B10408002四企管三李承儒這堂課見證了Urcosme的源起以及發展，看見創辦人是如何在茫茫大海中，發現機會，並且有遠見的看到未來趨勢，透過大數據分析還有R的運用，也跟我們聊到如何將這些數據與實體經營策略作結合，舉出許多實際的案例，像是他們是如何達到50%轉換率的優惠券，這些都是很寶貴的實務經驗，也讓我們獲益良多。其實也可以看出很多虛擬商店拓展實體店面的例子，讓我們了解到其趨勢，也看出原來背後這樣子的整合能帶來的優勢。謝謝老師2018.05.24課堂心得	今天很榮幸邀請到Urcosme的廠商來介紹自己的平台，內容真的豐富多采，講者也非常開朗活潑。其中讓我印象最深刻的就是口碑行銷的部分，其實從很久之前就一直對口碑行銷非常有興趣，所以也很關注孟彥老師的相關課程。在現今網路如此發達的世代，網上的以訛傳訛非常的重要，多方好評，都會促使整體營運順暢。	還記得講者在講課的部分有講到，自己老婆在替小朋友換奶粉的時候，不曉得該怎麼選擇，於是到了一個關於寶寶養育的論壇去發問，得知的結果是個大廠牌都來推薦自己最好的產品，但是這樣並無任何幫助，每一家廠商都說自己的產品最好，其實就跟電視廣告無差別了。不過聽到這一點，雖然對於需求者本身不太好做決定，但是這一部分可以當作廠商來推廣促銷活動的一個方式，他可以在留言底下說我是Ａ牌，現在在進行什麼樣的促銷活動…等。	最後講者的老婆轉到FB發問一樣的問題，但這次得到的推薦都是由現實世界認識的親朋好友手中獲得，甚至這些親友已經有替孩子換奶粉的經驗了，如此一來，不僅讓有需求的人更好做決策，也更靠譜，因為這樣的決定是依據日常生活中，本身就接觸到的人給的建議，也有有形的參考價值，例如：推薦者自己的小孩…等。	我想上述就是我這次上課印象最深刻的地方了，很謝謝獎者的用心，希望我們在這堂課所得知的消息，可以好好用在期末報告上，謝謝。Urcosme心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、陳宗明(Justin)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組課堂心得：這次的講師，是艾思網絡i-TRUE(股)公司的男性創業家陳宗明(Justin)先生，他創業已將近10多年。一開始沒想到的是，Justin先生本為跟我一樣的男性，結果創業的目標產業竟然是美妝業，蠻讓我意外的！不過，我不應該有如此的刻板印象，只要自身對某個產業有興趣的話，無論是男性或是女性，用心投入皆能成為專家！Justin先生在口碑行銷跟數據分析方面有很深的興趣與基礎，他創立的i-TRUE，其中以「UrCosme化妝品口碑社群」為一大地標。Justin先生在UrCosme上運用了許多行銷工具，造就了如此龐大的美妝品社群網站！其中最厲害的應用是他們所建立的DMP，從消費者一進來UrCosme，就開始蒐集原始資料，儲存到他們的資料庫系統，接著再透過機器學習去做數據分析，把結果匯入專案管理系統內，統計分析出要給消費者怎樣的廣告及行銷方式。這一連串事情，就跟過去Howard所做的一樣，透過R爬蟲之後將各變數下去分析，最後弄出視覺化圖型以做出行銷手段。在這堂課其實Justin先生講授許多他所自學的行銷知識，從Marketing3.0、典範轉移到消費者行為洞察等，都是做網路行銷中非常重要的一環，再加上Justin先生過去是專攻財務工程，擁有工程背景的他面對什麼程式語言、系統技術等等，自然都如魚得水、得心應手，Justin先生簡直就是前端(網路行銷)與後端(技術工程)的完美結合！令我十分敬佩！最後Justin先生還有一點，跟創業UrBox的薛安辰(Andrew)先生一樣，就是毅力與勇氣！創業本身就像一場夢，說得容易，想要做或許也容易，但能做到成功就十分艱難。要成為如同Justin先生一位創業家，需要的特質，其實不僅只是技術，心理素質也有佔一定比例。創業可以找不同特性的夥伴們一同築夢踏實，但最重要最根本的是那個「心」，遇到逆境時能繼續走下去？若要花很長時間才能回本的條件下，會不會因此放棄？是否能夜以繼日地工作或不斷創新？雖是MDS的題外話了，但是Justin先生沒有當初沒有創業的念頭，我想如此成功的他也不會在此為我們演講了！Sincerely,LeBron-Willy心得報告四資管一B10609047李政翰同樣一句話，從不同人口中說出來，效果就會全然不同。現在企業行銷如果不能重視其產品的口碑，很容易就被其他產品所取代。聽完這次的演說，讓我對社群行銷的重要性有了更深入的了解。執行長簡單講解了口碑行銷的程序以及方法，並大略說明其原理。UrCosme就是這樣一個聚集了口碑的入口網站。有人說，在這個充滿大數據時代，誰能擁有對的資料，就是擁有金山。製作消費者喜歡的內容，透過入口網站、會員機制、個別化推播等功能，UrCosme建立龐大的寶山資料庫，並藉由大數據常用的工具:分群，並找出關聯，針對每一位消費者進行獨一無二的行銷方式。課程中，執行長請我們每個人都點開公司的官網，讓我們仔細觀察，結論是:每個人看到的畫面都不盡相同。這就是個別化行銷的可怕之處，你在不知不覺中陷入一層一層又一層的慾望陷阱。一旦買下去，就不想再回頭。演說中，最有價值的部分，我覺得是後半段，執行長開始分析消費者行為模式，並利用簡報中所述的手法，對對的顧客做行銷。其中最驚人的是，利用資料分析，個別發送消費券的方式，竟然能夠達到百分之五十的轉換率!可謂最成功的行銷案例!此外，還有透過廣泛地連線機制，讓消費者何時收到消費券、何時兌換、反應如何等等資訊都能夠做到整體資訊無縫接軌的串聯，為資料庫不斷注入有價值的活水，建立完整的消費者旅程資訊，然後透過商業智慧技術，分析出最有潛在價值的消費者，不斷循環，這也許就是這間企業能從一間小公司存活這麼久的原因吧!另外，因應同學的提問，執行長提到了搜尋引擎和排名演算法的重要性。相關技術和內部的設計由於是商業機密，不便細講，但從這裡就可以知道，建立一套完整、符合大眾需求的搜尋引擎和排名系統，已經是兵家必爭之地，身為學生的我們不可以輕忽這件事情的重要性!行銷資料科學課後心得本週課程請到Urcosme的執行長來與我們分享經營Urcosme一路走來的故事與行銷資料科學的應用。雖然因為時間關係有些許部分沒有仔細地說明，但是結束這堂課後真的收穫滿滿。在學期初知道期末報告要挑戰對Urcosme做出我們利用R做出分析結案報告時，當下是非常茫然的，也因為之前並沒有接觸過這個網站，所以不僅感到陌生，也對這樣的一個平台能夠一直持續經營感到好奇，畢竟如同執行長所言，Urcosme是沒有接受任何廠商的要求在網站上做廣告的，是一個提供大眾可信且中立的化妝品評價的平台。而在聽到執行長分享Urcosme已經經營15年的時間時，更是讓我感到非常驚訝，畢竟在15年前網路並未這麼發達且廣泛的被使用，而在當時Urcosme就已經創立且在新創公司如雨後春筍般一間一間創立的現今還能一直屹立不搖至今，著實令人佩服，甚至是在去年還能得到日商集團的資金投注，變成走入世界市場的平台，可見未來的發展依舊無可限量、不容小覷。先前的課程也有許多業師提供我們許多將理論應用在實務上的內容，但畢竟身為一間企業的執行長，一路走來的經驗真的是非常豐富，也能很深切地感受到執行長想將自身的經驗知識都無私地與我們分享的心情，尤其是在聽過執行長的演講後，似乎更能理解執行長對Urcosme的定位以及未來的發展是非常有信心的。也因為經過這麼長的時間，對於消費者及使用者的心態也非常了解，並以此為基礎，將Urcosme這個平台不斷的進步。執行長也有提到近期Urcosme開始對會員執行收費的制度，通常網路平台若進入收費制度勢必會流失不少使用者，但執行長也提到每個月的收費其實不高，且願意花錢使用付費制度的會員，並沒有太多的不滿意以及抱怨，並且也持續地提供網站建議去改進，這是非常難能可貴的，因為Urcosme並不只是為了增加收益而對會員進行收費，而是願意提供付費會員更好的使用體驗，我認為這是非常值得許多平台學習的。另外就算只是想使用簡單的瀏覽產品心得的用戶也能夠輕鬆地獲取許多資訊，Urcosme從一開始就是一個資訊透明化的平台，並且也保持著初衷直到現在，非常了不起也非常佩服執行長。經過這堂課的洗禮，對發展迅速且變化莫測的網路行銷應用有了更深入的了解及吸收，希望在學期最後的期末報告能夠讓Urcosme與執行長覺得這次的課程不虛此行，大家都能呈現出有價值的報告，還有很長的路要走，會一直持續努力學習，多看多聽多學，聽久了就會是自己的了吧，也非常感謝孟彥老師替我們邀請到Urcosme的執行長，讓我們能夠學習到更多不同層面的知識。課後心得這堂課是由Urcosme的執行長來跟我們介紹Urcosme的行銷資料科學。在執行長來之前，我們可能只是會用該網站來爬蟲、購物，但在執行長來上課之後，我們知道了一些它背後運作的方式。Urcosme本是一個本土企業，但後來與日本企業合作，變成了一個完全的外商。我覺得他們的目標很明確，但應該是不容易達成，onebeautydatabase,onebeautyaccountID，這個目標主要是讓消費者能夠用屬於他們地區、語言、習慣去搜尋化妝品。我認為這是需要一個非常龐大的資料庫，且正確地蒐集到消費者的資料我認為也是一個問題。能讓Urcosme這一類的電商興起，其中一個是因為消費者的購物習慣改變，從原本的AIDMA變成AISAS，讓口碑成為了一個電商成功的關鍵。因此，現在的店家應該是要以顧客的立場去研發一套行銷方法、去研發產品，但在該產業要進行行銷的時候卻是十分困難的，這是我認為我在這堂課學到最不一樣的思維，因為消費者購物前的動機不同，這是難以預估、難以計算的，因此Urcosme運用了一個DMP(DataManagementPlatform)，他可以追蹤目標客戶，蒐集完他們的資料過後，透過倉儲進行數據分析，最後提供給UrcosmeCRM、報表等服務，而Urcosme可以進行訊息的投放，讓消費者更容易接觸到自己的資料，所以我們在網路上任何的一舉一動其實都是被監視的啊！B10401044陳潔思四企管三甲Urcosme行銷資料科學演講課心得在Urcosme這個網站流量達到1.1億與850萬人數。在台灣在目前彩妝搜尋網站上也是一個知名的品牌搜尋網站。網紅經濟（KOL，即關鍵輿論領袖）在訊速崛起再被泡沫化之後，消費者其實已經知道並且可以判斷目前在網絡上網紅所推薦的商品是否是“業配文”。Urcosme表示想改變目前是市場情況的消費模式，即改變消費者的消費結構。從零售商的角度出發，Urcosme的新企業方向為—打通線上與線下會員。並開設了在微風廣場的實體店鋪，我認為是貴公司的一大突破。通過公司在網頁上相對成熟的網絡後台計算與操作系統，並利用GA(GoogleAnalytics)等系統去分析與了解消費者需求與市場方向。使Urcosme的實體店鋪開設增加了價值，與降低了風險。消費者是善變的，企業不能認為消費者應該對自己的服務與產品保持忠誠。隨著市場的變動與競爭者的崛起，消費者若能用同樣的價格賣到更好的服務與商品，那消費者有什麼理由一定要使用你家的商品與服務？在目前市場在已經有非常多的廠商能夠幫企業進行一些列的系統內部數位化等的服務與商品。想Urcosme的i-True提供了除了分析資料、推薦系統。同時，能夠為企業提供理性與數據化的行銷方案與方向，讓企業了解下凹飛著行為與反饋產品的需求。隨著消費者消費行為的改變，從以前的實體店面行銷方案，到現在任何的零售商都希望在“虛擬環境”即網絡上去吸引消費者，這樣的商業模式大大降低了許多人想要“創業”的門檻，因為許多人想要創業最大阻礙其實就是實體的店鋪等人力成本。所以，網絡平台成為了一個非常競爭的環境。當許多人或企業在網絡電商上賺了錢之後，都會有想要開實體店面的想法。從電商開到實體店鋪，再將兩者實體與虛擬相互合併與經營的方式，更大以及更全面的整合企業的消費族群；而且透過實體店面增加目標市場範圍之外，也讓忠誠顧客群體眼實體的服務與福利，使忠誠顧客同時成為”常貴客“。口碑行銷依存在個人身上。企業商品與服務的定位是企業自己定下來的，但是產品與服務的價值是消費者去賦予的。很多企業並不了解這一點，並沒有了解這一點。KOL在目前網絡世界中的發言還是有利的。但是網民是很聰明和敏銳的，他們比企業還清楚那一些KOL是你花錢買來的!在這堂課中學習到企業網絡的實際操作與經驗，同時也讓同學們了解現在所需與應用之處。覺得獲益不淺！B10308007駱詠升心得報告	這次請到URCosme的共同創辦人之一的Justin來跟我們分享社群商業智慧運用之路，從Justin的演講中發現到成功人的特質，就是堅持及不斷詢問為什麼。這也是一個不斷的優化過程，數字要變得有意義就要透過詢問why。	過程中令我非常感動的地方就是顧客因為在URCosme網站上面獲得了許多有用的訊息後，主動回饋並分享經驗。這真的需要花很多時間下去經營顧客關係，畢竟前期也少了不少錢才開始有利潤。結合了虛實，這讓消費者不僅得知使用心得更能直接觸摸商品，相信URCosme會越做越好，讓更多消費者收益。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲今天的演講者為艾思網絡(股)公司執行長，UrCosme是一個美妝社群平台網站，網站上收集了許多美妝相關資訊及使用者心得，並於近年加入日本istyle公司，希望能達成「ＯneBeautyDatabase,OneBeautyAccountID」的終極目標，除了擁有龐大的網路美妝資料庫外，近期也陸續開設了實體店面，希望滿足消費者由知曉、體驗到購買的一條龍服務，整場演講分了幾個部分進行，其中最讓我印象深刻為口碑行銷的部分，講者舉了一個例子為講者太太為了找尋適合其孩子的奶粉，在不同的社交平台上發文詢問，最後選擇了在fb社群上某位朋友的推薦，其實當在一社交平台上提問時，大家都會非常熱心地給予各種建議，但往往我們會由於意見太多、資訊太多而無從決定，該如何在提供給顧客意見時，能直達內心需求是非常重要的，其中在許多產品平台上，藉由消費者資料分析出特定的網路意見領袖，並藉由意見領袖帶來產品的口碑行銷，創造出產品的好印象，進而達到好的銷量成績，可見口碑行銷對於一個產品的影響是不容小覷的，尤其是在各種網路平台上，有些意見領袖所帶來的效益是非常龐大的。UrCosme心得報告B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜老師精心邀請了來自UrCosme的執行長陳宗明先生來作專題演講，探討社群商業智慧運用之路，受益良多。在這個社群網路當道的時代，網路的普及，使得資訊從以往以一方推播為主時代，進入到人際網絡傳播、互相交換的時代，即時性、消費者洞察和C2C連鎖擴散可說是最需要被關注的三個基石。而從消費者行為來看，在近幾年也產生了重大變化，「口碑」已然變成影響消費的關鍵，消費者在購買產品之前，往往會先上網查看其他消費者的評價，再決定是否購買，有低忠誠度化、行為多變的趨勢。而在我看來，網路口碑行銷有點類似搭建高樓，如果產品本身不差，適度運用行銷手法，必能搶得先機，受到更多消費者青睞。行銷資料科學B10530331李可慧這次請到Urcosme的執行長來為我們解答許多網站上的問題，內容超級超級詳細，也徹底明白一間創業公司真的非常不簡單，更難想像它前幾年一直是虧損的狀態，卻有勇氣堅持下去，不禁也讓我好奇到底Urcosme到底是靠什麼方式在進行獲利的?雖說現在有實體店面，但擁有消費者數據一直是一大優勢，這點讓我非常好奇。記得執行長也提到過，消費者的購買行為過程從產生購買動機-查詢評價-查詢哪裡買-選擇購買方式到最終的完成購買，講到這裡的時候，我開始好奇Urcosme是否曾經想過在網站內除了有心得評價外，還能附上各大通路的比價結果，甚至是貼上購買連結，一方面可以讓消費者看完評價後直接進行購買，也可以因此跟通路商合作，像通路商收取廣告費以及連結點選費，概念其實就有點像上次羅凱揚老師帶大家思考查榜網站可以帶來的商機，如果這間通路上不購買廣告，那就把這個廣告賣給競爭廠商，想必對通路商來說會是一大威脅。雖然不確定這個構想的可行性，不過非常好奇執行長的看法，希望可以獲得回應!5/24心得報告四管理四B10333012傅陽首先我很驚訝地發現陳宗明執行長是財金背景出生，並且在工作幾年後便投身創辦了Urcosme這樣一個美妝社群平台，可以想見當初創業的艱辛，但也是因為抱持著最初的理想與堅持才走到了今日這般成功的境界！身為一個住過學生宿舍的女大學生，我知道美妝產品在女性生活中佔了多大的地位，而市場上的產品百百種，到底要怎麼挑到自己喜歡而且適合的呢？踩著別人的經驗往上爬總是最快的，在選擇美妝產品上也是這麼一回事，多聽聽他人的意見和使用心得準沒錯！而現在獲得這些資訊的方法也有很多，親朋好友間口耳相傳、上網查詢或觀看他人部落格心得文章，當然還有現在也很夯的美妝部落客youtube頻道。Urcosme就是一個很完整、專為美妝而存在的社群平台，裡頭聚集了群眾的智慧，成為一個由廣泛大眾共同創造的資料庫，當然也成為大家想了解相關資訊時會上去查詢的平台。「群眾智慧」這樣的模式是非常強大的，可以創造出無限的可能，就好像一些開源的程式語言總是可以找到功能強大的package，畢竟是由很多很厲害或是深藏不露的人共同維護的。美妝社群平台由虛擬走向實體也很令人驚艷，消費者可以實際體驗這些產品的使用感受，近一步達到最終購買的目標。現今的行銷已經走入以個體消費者為中心的模式了，只要連上網際網路，使用者在網站上的一舉一動都有可能會被記錄下來，先不管隱私的部分，以生產者的角度來看，這絕對是一個巨大的突破和創造商機的最佳管道，如果可以針對使用者的喜好對他進行精準行銷，或許就能在增加營收方面更上一層樓，端看企業對這些data的使用方式和行銷的手法。這堂課著實獲益良多，給了很多不同的思考點，還有企業是怎麼做以及想達到什麼樣的目標，這些都值得我們深思。Urcosme心得ntnu40443120S鄭倢安之前從來沒想過如果請人填寫問卷(不自然的資料)誤差會多大，只知道一定多少會有誤差，但還真的從來沒想過有人會故意填寫錯誤答案。這樣一來如何蒐集到正確的資料就顯得很重要。過去知道自己瀏覽過的網頁會因為行銷方式而不停出現在廣告欄，讓你一直想起要購買，但沒想到跟朋友瀏覽的頁面也有相關。令我比較好奇的是，所謂跟朋友瀏覽頁面相關的廣告投放是像facebook那樣，有朋友留言，就會跳到我的動態，還是有另外的方法？是不用花錢買的廣告，還是利用facebook有這個功能，做免費的行銷？如果要花錢做這件事情，是不是就更容易不精準了？上課心得B10433009柳玠妤這次上課是由UrCosme台灣的執行長陳宗民老師主講，除了網路環境的改變以及社群商業智慧之外，也另外向我們分享個人創業心得。老師對於行銷型態的改變講解得很細膩，隨著科技進步，影響消費者購買行為，也改變行銷端的策略。而像UrCosme這樣的資訊平台則是在socialmedia趨勢下的新興的產業，作為消費者與企業之間的溝通媒介。在資訊過多的時代，如何賦予這些資料價值則是Urcosme成功的關鍵。首先，在網路廣告的部分，利用消費者的網路歷史足跡進行觸發性的推銷能夠切合消費者需求，提升成功購買率；另外，除了中心化的由台對個別消費者投出訊息之外，如何讓消費者之間互相進行推銷則是更有效率且數量龐大的方法，也就是所謂口碑行銷。隨著產品使用心得篇數增加，其產生的統計質量也會提高，變得更具影響力，受影響者隨之增加，產品回饋心得增加，進入如此循環模式。我覺得這是一個非常厲害的方法，利用大數據進行分析所衍生出的行銷策略若是「去符合消費者需求來推銷」，口碑及社群引領的消費行為則可說「讓消費者主動買單」。像是Urcosme這樣的平台，既擁有底下數據資料之外，在檯面上也能創造口碑，在當前的市場之中，佔有一席新興的重要地位，影響著整個消費環境。最後，執行長也分享自己創業過程，成立公司以來歷經了七八年，才轉虧為盈。很多時候我們只看到創業成功的光鮮，卻忽略了其背後的辛苦，執行長並沒有對這一段過程多做註解，只是淡淡地說道如果你覺得某件事情是對的，那就一直堅持下去，創業就是這麼一回事。Urcosme心得報告-台大B03607010魏佑容今天老師從行銷與資料傳遞的典範轉移開始談起。在過去，資訊是由企業或單一組織發出並大力傳播，而現今的資訊則是來自多元、多方的聲音，資訊成為多向溝通，導致行銷的本質從主動傳遞，變成企業要積極塑造品牌、打造美好的用戶體驗，讓消費者買單進而幫你宣傳。然而，消費者因為選擇變多，也越來越難以成為品牌的忠實顧客。這可以說是行銷4.0時代最大的難題，但從另一個角度來說，也是每個公司的機會——誰能夠掌握消費者的心，就能夠達到自己的目的。而這又進一步衍伸出一個新的問題：如何「長期」掌握消費者的心呢？在這日新月異的科技時代，資訊千變萬化，我們必須倚靠系統化的機器學習來協助我們掌握最即時的趨勢，以做出最適合的決策，於是就有了DMP及其應用。但有了數據的佐證，讓我們可以在茫茫大海之中看出一丁點目標的端倪之後，我們必須反問自己一個問題：「SoWhat？然後呢？」我想身為一位決策者，最重要的是莫忘初衷，回過頭來我們還是得回到行銷最初的意義：投消費者所好，有溫度地與消費者面對面，進而傳遞公司的價值，讓消費者信服，並且願意主動分享。也因此，行銷過程中的每個環節都不可以馬虎，必須用心踏實地扎好馬步，累積能量、等待時機，才有機會脫穎而出，我想這也是Urcosme能夠在虧損7、8年後成長獲利的一大關鍵！B10308001王思叡四企管四甲Urcosme分享心得本次上課很幸運的可以聽到Urcosme創辦人本尊來分享，更了解了這個網站的行銷技術以及創辦不易的歷程。我了解到Urcosme實際上會收集行為特徵、互動記錄和足跡記錄，並把這些資料儲存轉為行銷資料。從這些資料察言觀色，就可以得知消費者的購買動機。DMP（datamanagementPlatform）是Urcosme資料商業智慧應用核心，其中最難的是大數據處理的方法，資料切分的方法是困難的尤其在資料量越多的時候。這些DMP的應用例如行銷自動化，訊息投放系統，Motion視覺化及時報表系統。創辦人也表示其實他長期觀察消費者評論，很容易就可以看出哪些是業配文。只有廠商自己看不出而已。Urcosme定期都會向廠商開設產業分析趨勢的講座，讓廠商了解產品趨勢等等。以前一天都新增100多個會員但現在減緩了，一天不到100個。所有的會員心得都是網站使用者自行上來打的，並不會花錢叫員工去打心得文。全公司最真實口碑產出的價值是最注重的KPI。目前也新增了會員收費VIP，收費99元。目前網站最有效果的活動是Coupon送客活動，與廠商合作。100人申請coupon有50人實際去實體店面消費。目前正在解析這類消費者對哪些coupon有興趣，可以預測帶給品牌的價值效果，並且可以控制對廠商的服務定價。未來五年需要虛實整合，消費者還沒到專櫃，櫃姐就知道你的膚質，買過什麼產品等等。最後創辦人提到創辦Urcosme的14年中，燒了7-8年的錢，團隊還是努力堅持下來了，目前都可以賺到20%的利潤，實屬非常不易。也讓我深深感受到想要創業，真的不僅需要努力，還需要堅持，謝謝創辦人的分享！感謝業師陳宗明來為我們上課，使我們能更加了解UrCosme這個網站，此網站有三個重要的資料庫，分別為商品數、會員數、心得數，代表著網站有眾多的產品心得與消費者的連結。資料的流入來源影響著一個社群的品質，消費者在收尋引擎上主動搜尋關鍵字代表著消費者的動機及目標明確，這個搜尋的動作會被記錄下來，企業能透過GA來做分析找出客群或行銷策略。社群媒體已滲透我們的生活中，隨時隨地都拿出來觀看、分享也會利用社群媒體來找想購買之商品的評論，可見口碑的重要性，每一個顧客接觸點都深深影響者著店家在顧客心目中的評價，連廁所的舒適度都會是顧客還會不會再光臨的重要接觸點，口碑建立緊密連結著消費者的使用心得。在網路上的使用行為都會被cookie記錄下來，不管在社群媒體或拍賣網站等等都會自動推薦一些商品或網頁內容給你，使我們原本沒有要花錢或花時間，但突然看到自動出現標題吸引著妳的東西，就會不由自主的點下去，只能說資訊發達的時代，真沒有什麼隱私權，個資感覺都被洩漏光光，甚至有時候連社群媒體都比自己更了解自己。心得報告姓名：宋奇軒學號：B10308022系級：四企管四甲典範轉移是自古以來就有的事，在網際網路出現之後它發生的頻率就越來越快，讓許多人以及企業措手不及。而UrCosme的成功是奠基在其成功創造了一次典範轉移，成為台灣人購買美妝產品前必諮詢的網站。2000年的Yahoo,2004年的Google,2008年的Facebook都是這樣的例子。根據科特勒，我們的行銷已經來到了4.0的時代，第一代的行銷是以產品為中心，第二代的行銷則是以消費者為中心，第三代則是以人為中心，到了最新的第四代則是以虛實整合為中心。我們正處於改變迅速的時代，而在科技持續進化的時代，未來會變得什麼樣真的不知道。UrCosme透過自身數據庫即可媒合消費者以及廠商。消費者向透過UrCosme了解到自己有興趣的產品，廠商則可以透過它來找到潛在的客戶，在正確的客群投放正確的廣告正是UrCosme有別於其他平台的優勢。這正是是傳統上行銷所做不到的事，也就是精準的行銷。URcosme心得報告	這堂課的講師在教的是情報（產品及顧客等的資訊），以及如何活用這些情報以帶來利潤。我覺得的確蒐集情報需要好的管道及有效率方法，並且篩選出適合的情報，而得到這些情報後，更需要用正確的方式去組合運用，才能發揮它的最大效益。另外講師也提到，在這個社群網站為主流的時代裡，消費者的評論（口碑行銷）至為重要，這點其實在日常生活中就可以窺知，現在大多數人在消費時，第一個想到的就是上網查評價，因此情報蒐集的重點之一便是網路上的評價。Urcosme心得報告系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬很高興今天可以邀請到Urcosme的執行長來跟我們分享他創立艾思網絡(股)公司的經驗，當執行長講述個人簡介時，我很難可以想像到執行長是金融背景出身的，原來執行長在人生30歲轉換跑道後，才開始真正找尋到自己想要從事的工作。我認為大學讀什麼科系，不代表未來要從事那個領域的工作，有時會因為看到某本書或受到某個老師的啟蒙，而改變自己人生的志向。課堂中執行長有提到Urcosme的目標是想要整合全球美妝資訊的Database，使得消費者可以在同一平台上使用不同的語言進行搜尋，另外也開設實體店鋪，進行Online到Offline的虛實整合，除了消費者更加便利之外，也為企業創造了更多的價值。在SocialMedia的時代，僅在短短的幾年內，經歷了入口網站時代如Yahoo奇摩，搜尋引擎時代如Google，SocialStream時代如Facebook，現在大學生使用Instagram的頻率又大於Facebook，可見這變化真的相當快速，這對企業來說可以是個危機，也可以是個轉機，如何抓住最新趨勢對企業來說非常重要。另外SocialMedia時代也存在著隱私權問題，例如GoogleAnalytics和Clicky可以分析網站的流量，也可以看到顧客瀏覽了什麼網站，顧客的隱私權就會因此被剝奪，不過對公司來說可以分析顧客的行為，並對此制定出好的行銷決策。課堂中還有介紹到行銷的演進，有Marketing1.0以產品為中心，Marketing2.0以消費者為中心，Marketing3.0以人為中心，每個階段所著重的點都不一樣，現在也已經出現了Marketing4.0的概念，主要是因應網路科技的發展及行動與社群媒體的改變，重新提出的一套想法。在聽完這堂課後，我了解到Urcosme在實務上行銷會發生的狀況，像是消費者購買前的行為及動機難以捉摸，要讓顧客真的掏錢出來購買商品其實很不容易，因此藉由收集消費者的行為特徵、互動紀錄、足跡紀錄，根據這些資料進行分析，對不同的消費者做出相對應的服務，可以提高消費者購買的可能性，之後消費者可能藉由口碑或是社群等方式，傳達給其他人，引發其他人購買的興趣。行銷資料科學–Urcosme心得報告B10533027四管理二楊雅筑這次很榮幸能有機會聽陳明宗執行長演講，聽他分享i-TRUE公司經營Urcosme這個美妝資訊平台的起源、想法與理念，以及近期的一些轉變，例如和日本的@Cosme合作、陸續開設實體店面等等。課堂中陳老師也分享了一些很有意思的知識或資訊。例如，主動式搜尋和被動式搜尋有人麼不同，對公司來說有甚麼影響呢？前者是顧客自動尋找資料，對公司來說不需要花額外費用即可獲得瀏覽人次；而後者，對使用來說則是資料會自動呈現在眼前，但企業可能需要運用關鍵字等付費功能。另外，社群媒體的演進趨勢也是很值得關注的一部份。最早以前是入口網站時代，例如我們非常熟悉的yahoo，到搜尋引擎Google，再到socialstream時代，像是大家都有在使用的facebook。在socialstream的時代，很特別的一點是，你的朋友圈或者你的同溫層按讚以及關注的事情，再搭配上演算法之後，決定了你所看到的內容，也就是Socialflitering，情報流逆轉，變成情報或消息主動來找你。而這個時代也講求realtime(即時性)、customerinsight(消費者洞察)、C2c連鎖擴散(buzz)，透過GoogleAnalytics和Clicky，分析與了解使用者的行為，並在網站上做出即時的反應與調整，都是現代企業需要去做的事情。相較於早些年在實體商店進行的資訊蒐集(例如陳老師分享了他過去在7-11打工時，是透過員工手動按下他們認為的顧客年齡)，使用這些分析系統，能大幅提高資訊蒐集的速度、效率與正確性。最後，是消費者行為的改變。從過去的AIDMA到AISAS，在Search(查詢)和Share(分享共有)這兩塊，都是創新社群的機會。現代人購物前，會依據口碑進行選擇，例如參考人氣度、排行榜等。同時，在使用完產品後，也會於網路上分析購買心得以及經驗分享。這個時候，便能看出Urcosme這樣的社群口碑資訊平台存在的重要性，是企業端與消費者之間的媒介。執行長也提到，i-TRUE開設的@Cosme實體店，和一般市面上藥妝店最大的不同，是他們只販售於自家網站上排行榜前5的商品。我想，就某些角度來說，這對消費者而言能快速購得評價高的各項產品，在時間有限的情況下也無須再多花心思做比較，完成一站購買，而對商家來說也減少了商品囤積的壓力。行銷資料科學—0524Urcosme心得報告			四企管三甲	廖靜芸	B10408007			原先認為線上的Urcosme與實體店鋪Cosmed有相關淵源，所幸透過陳宗明老師的詳細解說，讓我對Urcosme這家線上公司有不同的見解。在修習「行銷資料科學」前不曾使用過Urcosme搜尋產品的相關分析，沒想到原來Urcosme（@cosmeTAIWAN）觸及全台20-44歲女性比例高達65%，看來是我井底之蛙。			有些許服飾店（例如：Life8）同樣採用虛實整合的通路，讓消費者能夠在實體店鋪試穿、實際檢視商品細節，待了解商品後可在線上做選購、下單與付款，增加商品到貨與付款的方便性，或許也能節省實體店鋪的某些成本。但我認為@cosme能讓我驚艷的不僅是它除了有實體店鋪這部分，而是能透過分析線上使用者的經驗提供讓消費者真正了解何謂是適合自己的商品，尤其是@cosme的實體店舖設計亦是依照這種概念做陳列，這種想法在台灣的市場中是非常少見的，畢竟目前皆是以各櫃位的能見度與租金成正比為導向。老師在課堂上曾談到Marketing3.0：以「人」為中心導向，讓消費者協同參與後台設計，相信@cosme也運用其行銷手法。我認為在消費者意識抬頭的時代，此種行銷策略是非常有利的，不僅能讓生產者提升落地性貼近市場消費者；亦能讓消費者提供相當的資訊與生產者，這樣的互利模式讓生產與消費雙方站在同一個平台上，不再像以往會造成銷售導向或資訊不對稱的情況。			目前有許多部落客、Youtuber、藝人興起一股業配的新興事業，其實這建立在以往大家口耳相傳的基礎上，大家寧願相信知名度高之藝人的使用心得與推薦也較不願相信YouTube的banner廣告或電視廣告，我相信這定是Urcosme能崛起的原因之一，尤其，台灣是一個容易受熱風潮影響的地方。從前的行銷模式是廠商主動接觸客戶，然而現在這個時代卻是需要讓客戶反過來主動接觸廠商，想必這是一個許多傳產需要數位轉型的原因。不過，在執行任何行銷手法之前應需要先擁有一定的市佔率，就如同Youtuber需要建立一定的粉絲量一樣。當擁有一定的能見度後，相信口碑行銷能運用得更加如魚得水。			現在最火紅的科技詞彙莫過於大數據、AI、IoT等莫屬，手中握有大型且完善的資料庫定能為廠商帶來基本的優勢，就如同之前幾堂課學習利用R語言上Urcosme網站做爬蟲一樣。若妥善地分析數據資料，確實分層客群並針對各客群執行不同的行銷策略，能有效提升客單價或增加銷售量，雖然以短期來看會增加一些技術成本，但將成本增加率與提升的利潤相比，或許是不足為奇。			對於企管系學生來說，最重要的並不是強化技術性的能力，學會如何寫R語言或做技術性分析（當然如果能夠增加這部分的技能是加分的），而是了解如何整合資源、知道各技術的優缺良莠且應用。企管系並非人家口中所說的樣樣學、樣樣不精通，而是需要將觸角伸到不同角落並知道如何將所有資源彙總，做出對於個人、企業乃至社會的最佳決策。1心得B10433002四企三乙蔡祥恩很難得可以聽到Urcosme的執行長親自說明公司主要的運營模式，以及他在實務應用上的觀察。我個人就很相信口碑，購買人和商品前我都會先搜尋其他人的評價，雖然每個人的感受可能有所不同，但我依然將他列為我購買決策過程中很重要的一個參考。第一次看Urcosme的網站時，看到超多商品以及心得評論，第一秒我就覺得這個網站也太棒了吧！但第二秒想到這些人為何要寫心得，寫心得有什麼好處嗎？可以看到這些心得的人不是朋友，那必定需要有誘因才會有人願意寫，原來就是這些人可以免費拿到試用品。讓我沒想到的是，這些試用品並不全然隨機贈送，Urcosme會將會員分群，給予合適的產品，如此一來可以讓想要購買的人看到與他相似的使用者感受，增加口碑的可信度。其次，Urcosme還會追蹤瀏覽足跡，讓使用者看到他想看到相關產品，也讓企業端有資料可以進行較為精準的行銷，增加投放廣告的轉換率。我認為這樣的品牌社群網站是可以被複製在其他的零售產業，但是最大的困難點在於資料的蒐集，Urcosme經營十幾年才有這樣的成果，背後想必投入很大的努力及耐心！在這次堂課上，我了解到Urcosme正在使用網路和實體店上的活動、版面設計取得顧客的忠誠度、黏著度，以取得更多關於消費者的資訊、行為，這些資料將是他們與廠商合作的要素、並取得廠商信任，再而建立更有效的資料庫；所以不管是消費者或是美妝廠商都是他們重要的客人，而如何有效觸發消費者持續的主動性行為，正是他們重要的任務。我跟演講者一樣，相信人都蘊藏著願意分享的個性，當初Facebook也是看上了人樂於分享照片、發表動態，從而創造出這樣的一個網站，我認為也是因為這一點，這個網站才能運作至今，所以我也相信口碑行銷有著能推動市場力量。「當場合越單純，收集到的資料將越準確」，單一的場地雖然能讓資訊更專注於該類產品，但我想到不少我接觸過的單一種類產品的網站，例如一些餐廳食評網，都成為了寫手、廣告的聚集地。其實若這些網站沒法讓使用者持續地主動分享他們的心得，它們所提供的資訊的可信性也將越來越低。所以除了要創造場地之外，創造流量也是非常重要的一環。我相信googlemap也算是一個能成功讓使用者主動分享心得的例子，雖然它不像Urcosme會有總評價的演算法，但因為google本身已有一定的會員數，而googlemap的便利性使它每天都有大量的流量，因此不少景點、地點都有累計不少評論，而大部分評價都是中肯及幫助的，使使用者在googlemap獲得幫助後，也會願意在上面回饋心得。最後演講者提出100篇心得跟1000篇心得產出的影響力可能都差不多，雖然我不知道Urcosme的演算法，但我認為這個道理在其他領域也有相同的情況，就像搜尋引擎一樣，一個好的搜尋引擎，搜集出來的結果數量往往不是重點，因為大家只會看頭幾頁的結果，而大家比較注重的是結果的準確性、可信性、及時性，並對使用者有用的，就是有效的結果。這次講座讓我更了解Urcosme的營運模式，及他們想要創造的價值，也讓我反思了很多網路及社群平台的行銷應用方式。我覺得這次的演講非常精彩，讓我對於大數據在行銷領域的應用有了更清楚的了解，但是我懷疑這樣的做法會不會太老實了點，藉由消費者在網站上瀏覽的內容給予相關的行銷資訊，會不會反而把消費者的注意力分散到其他產品上，在台灣平均月薪五萬多元但至少有七成的人無感的情況下，對於花費應該會更理性，雖然廣告優惠很誘人，但缺少讓人點下購買的動機。另外關於線上線下的整合會不會使消費者感到了無新意呢，在網路上瀏覽的東西和實際店面裡看到的卻是差不多的，如果能在實體店面給消費者意想不到的驚喜，那一定很有趣。認識UrCosme之初，是因透過課堂報告才開始接觸。而對於網站的理解，其實就單純止於，是一個美妝相關用品的評論網站，想一想覺得類似於Facebook或痞客邦類的社群，靠廣告費與企業贊助為主，十分好奇有沒有辦法獲利。但在課堂上經過陳執行長的解說後，便發現原來「創造社群」是極有潛力的一種集客並取得寶貴數據的方式。近期看了一本書叫《內容電力公司》，亦是在強調，現在行銷的方式，已不再透過直接推銷商品的方式，而是透過產品延伸的內容，匯集被內容吸引的客群，在進而對他們銷售，這也許是更有力的行銷方式。我認為這類型的社群平台是同樣的道理，因為執行長亦有言，在超大購物節光棍節當天流量，始終保持整個網站全年度最高，表示網站跟購物關係密切，所以即使在平台上不賣商品，但因為有源源不絕的原生內容，故還是吸引非常強多美妝愛好者先來調查後再進行消費，進而，平台就有非常有利的條件與廠商談廣告合作或促購等業務。且最特別的是，執行長透露公司的最新業務是在百貨公司內開設美妝店。線上線下，是如何串聯，甚至是一個從線上平台起家的網站呢？畢竟實體店面跟線上社群是截然不同的。因此，在演講最後，我向執行長提問關於線下店面的策略，竟然獲知，線上資料可以幫助線下商店，線下商店亦可以得到末端的POS資料，回歸到線上的資料庫。且網站有特殊的送客系統（例如Coupon），幫助四十個品牌發行八萬個Coupon，實際到店鋪的轉換率竟高達50%！且客人累積的評論或消費資料，就可以讓服務人員能有客製化的服務。對於這樣活生生的線上線下串連的案例，過去較有耳聞的應該就只有Amazon，但沒想到UrCosme也有這樣的應用。整場演講聽下來，覺得可以歸納出兩大重點，一是，社群力不容小覷，有人聚集的地方總就會有錢賺；第二是，數據的力量不管在線上的平台還是實體商店都是非常重要的利器，在強調客製化的時代，服務越周到客人就越可能買單。2018/5/24 社群商業智慧運用之路科技日益進步的速度已不可同日而语，社群商業的蓬勃發展程度十分驚人，其背後所蘊藏的價值亦相當可觀，然而欲企圖從中取得先機，取決於我們是否具備足夠的能力與洞察力，並活用手上既有的工具和技術，在這活絡的社群中搶佔一方領地。			1Urcosme心得報告非常感謝老師此次請到Urcosme的執行長來為我們講課，在上課的過程中我能清楚感覺到講師對於自己目前的所做有非常大的熱情，我想這也是他能成功的原因吧！在上課的過程中透過他的分享，我們也可以發現要經營一個企業需要付出多大的心力，不論是從起頭、吸引新顧客還是到維持舊客戶，都有非常大的學問，那當然直到近幾年，不論是在甚麼產業，行銷資料科學都在經營上扮演相當大的助力，為了給客戶個人化、即時化的資訊，就必須透過行銷資料科學來即時分析各種數據，這次的課也讓我更深刻感受到行銷資料科學在業界上到底是如何應用的，非常感謝陳講師！ntub03701241歐陽萱心得報告在今天這堂課以前，其實我不太理解什麼樣的消費者會去網站上寫產品心得文，特別是在並無實質報酬提供給消費者的狀況下，甚至剛開始也覺得會不會大部分其實是寫手寫出來的文章。今天聽到講者的分享覺得很意外，原來真的有許多消費者是因為在網站上得到資訊，因而願意回饋給其他彩妝消費者，而且文章都是消費者主動撰寫，urcosme並無參與寫心得的部分，此外彩妝評分機制也不公開，不受人為因素干擾，我想這正是urcosme可以持續獲利的原因。我也覺得近年來urcosme的虛實整合很有趣，透過準確分析，coupon的兌換率可以很高，更驚人的是連實際到店購買的轉換率都有50%，真正落實以獨立的人為中心的行銷模式。課堂中，印象很深刻有一頁投影片提到urcosme除了消費者在網站上直接可以觀察到的部分外，其實也有記錄消費者的行為特徵、互動紀錄與足跡紀錄，實際實驗也發現大家看到的頁面確實會不同，相信這能讓消費者更願意使用urcosme這樣的評價網站，留住忠誠度高的顧客。課堂中，我也了解了不同的廣告及行銷方法。現在資訊取得容易，消費者習慣有什麼問題就是上網爬文，且能在網路上得到大量資料，這讓口碑行銷的重要性大幅提升。廣告方式也再也不能只用pull的方式等待消費者上鉤，而是要用更積極、更個人化的push型廣告及更強調群體口碑的、互動性的社群溝通廣告模式，讓正向的品牌形象深植消費者心中。四企管三甲B10408023林雅翎Urcosme心得報告(5/24)我覺得Urcosme很厲害，因為它讓很多用戶不計酬勞寫下他們對於彩妝產品的心得，這真的很難得。在Facebook、blog、Instagram中的業配文都是需要廠商花錢請一些有名氣的人來替他們的產品宣傳。然而對於我來說，我比較傾向於參考Urcosme的心得分享，因為裡面的心得不只一篇，我可以查看不同的使用者所寫的評論來做參考，而且業配文通常只會提到產品的優點，絕對不會提到任何負面的缺點，讓我覺得Urcosme所提供的產品心得比較公正。可是即使沒有申辦Urcosme的會員一樣可以看到產品的評論，讓我很好奇Urcosme的後台是怎麼去管理並經營。我想應該就像陳老師在課堂上所提到的，每個人都有想在自己能力所及的範圍回饋給社會大眾，我自己也思考了一下，如果是我也會想把自己的使用心得分享給大眾，單純只是認為可以幫助到其他人在挑選所需要的產品上能讓他們更清楚這產品是否適合他們。Urcosme就是看中了大部分的消費者會在購買前做功課，而且彩妝產品的購買頻率不低，因此他們不只透過用戶分享使用心得來吸引更多消費者，也讓許多彩妝品牌嗅到推廣商機紛紛讓自家的產品進入Urcosme中。我很佩服Urcosme，因為它只是個查詢與瀏覽美妝相關資訊入口並不是一間商城，卻以收集情報在市場上佔有一席之地真的很不容易。Urcosme也掌握了現在的商業趨勢「行銷4.0」，它們在線上提供了情報資訊供使用者參考，並在線下開了幾間實體通路，讓消費者在知曉這項產品後，利用Urcosme的網站了解這項產品的使用心得，再透過實體商店進行購買，達到一站完成的目標。消費者購買行為從AIDMA轉變為AISAS的主要原因應該是社群媒體的流行，加上當我們對於感興趣的產品進行搜尋時，我們的行為特徵、互動記錄、足跡記錄都被存到該網站的資料庫中做為大數據的一部份。接下來網站就可以利用你所查詢的記錄來投放廣告，增加客單價。這樣的個別行銷比起以往大量投放類似的廣告給個別消費者更能擊中消費者的胃口，達到精準行銷的目的。Urcosme就是在收集這些記錄來投放不同廣告給不同的用戶，讓他們能多停留在Urcosme上。行銷資料科學課後心得20180524四企四甲B10308038楊家綺	這次孟彥老師請到了Urcosme的創辦人陳宗明先生來介紹Urcosme的網站背後機制以及成立的理念。而我個人在剛開始學習化妝時，也受了Urcosme不少的協助，更加清楚化妝品究竟有哪些種類？而之間的差異及大家的評價為何？最後才會去各大藥妝店或是商場買化妝品。對我而言，大家對於一個商品的評價是我最後是否決定購買是非常大的依據，再加上身為窮學生，無法有雄厚的資本去測試每家廠商的美妝品哪一個才是最適合我的，只能藉由「避雷」的方法去減少買到不適合自己產品的可能性。Urcosme也有發現口碑行銷這件事情，變成是消費者在購買之前是一個重大影響是否購買的因素，越來越少人會憑著直覺購買（可能一來美妝品價格對部分人而言不是便宜的商品以外，畢竟是會用在身體上，也會盡量避免購買到品質低劣的產品。）	但是這堂課聽完之後，有深深感受到大數據跟隱私權之間的衝突性，之前在其他門課上面聽到其他同學們對於網路隱私權的看法，也許未來「隱私權」可能不再是個議題，大家漸漸會對於各平台業者蒐集其個資這件事情感到稀鬆平常。雖然搜集更多資訊可以讓消費者直接獲取到他們可能的需求，但衝突的是他們必須利用自己的個人資訊「轉換」成需求，而消費者往往是不知不覺，連願意是否揭露個資的意願都無法表達（又或是可能寫在註冊時的使用者合約，但都很少人會認真的把註冊合約看完就點選同意）。而且如創辦人所說的，大家往往辦帳號時都填寫假資料，但是接下來在網站所做出出的一舉一動、留下來的足跡卻常常是真的。我認為網路隱私權的議題確實可怕，我們卻又無法奈何地必須接受這樣科技演變的事實，而未來要如何取得之間的平衡可能也是有待討論的話題。B10533014四管理二鄭安恬MDS課後心得講師一開始的時候提到，在這個資訊爆炸的時代，群眾智慧的重要性，例如：資訊來源的正確性是很重要，與我們關係最密切的大概就是FB的假新聞吧！大家每天看著各式各樣的文章和報導，但又有多少人會去質疑這些資訊的真偽呢？而在urcosme上，心得版就像一個問卷調查的即時版，裡頭除了使用者心得，更記載著三個重要的資料庫：商品數、會員數、心得數，透過這些數據搜集，urcosme發現光棍購物節的流量通常最高，這代表網站與購物有很高的關聯性，觸及到urcosme資訊的人分為兩種：主動性（本來就想買）和被動性（資訊主動來），這兩類消費者的動機不一樣，而消費者的主動性搜尋又代表著他們意圖明顯。Urcosme的目標是：創造onebeautydatabase,onebeautyaccountid，他們期望能成為匯總美妝消費者信息的全球性核心平台，讓消費者可以在世界各地用習慣的語言進行在地化搜尋，而urcosme不只經營網路評論平台，更進軍到了實體店面，透過線上、現下連結與商品陳列技巧，讓新宿店做到該商圈美妝店銷售第一。實體店有很多跟康是美屈臣氏不同，通路的複雜（例：產品排名）是一門很深的學問，他們發現很多人不會選第一名的產品購買，原因是因為第一名用過了，而會選擇二、三、四名的商品。他們主張：要理解消費者才能從消費出發，但要理解消費者的前提是要有足夠的數據，urcosme累積這些資料二十年了，但平台的好處就是搜集資料沒有時間差的問題，不像普查，不但沒效率，蒐集到的資料更可能因為時間差而無法做比對，再說以前資訊不對稱，但現在資訊洪流（要篩選好的資訊）讓資料流通順暢。而口碑也是影響消費者的一大關鍵，以消費者出發，以消費者為生產中心，因為這種行銷方式發生在日常，而那些傳遞口碑的人正是關鍵。通路流量來源決定了消費者之於你的關係，我們可以透過分析消費者的類別，去了解每種產品的TA為誰，並做出更精準的行銷，urcosme用這二十年的資料打造了DMP（datamanagementplatform），這是一項很不簡單的工程，很多工資無法做大數據分析就是因為，處理大數據的方法是一大門檻，而一般的小公司不但沒有足夠的數據，更沒有足夠的資經來支付這一項技術。2018/05/24行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安這週課程相當精彩，老師邀請了UrCosme的創辦人Justin來講課，分享現代智慧科技下，消費者洞察與商業模式該如何有效操作。因為Justin在此領域的經驗相當豐富，整整三堂課我都聽得津津樂道。從socialwebsite的崛起、消費者行為的改變，一直到行銷策略的應用，每個環節Justin都用他親身的觀察與經歷，帶領我們一步步去了解。其中，他向我們分享的觀念裡，有一句令我非常震驚，彷彿像從多年被困的迷宮中走出來一樣，Justin說：「現在的社群網站、搜尋引擎相當可怕，我們每天所看到的資訊，都是由他們內部的演算法幫我們決定的，而非我們自身定義想要看什麼，想知道什麼。」他這段分享，對我而言，猶如當頭棒喝一般，在這資訊隨手可得的時代，我們一直扮演著接收者的角色，卻少了再去思考與內化的過程，處在這個世代，科技為我們帶來了方便，但如何掌握這項方便，而非讓科技操控我們的思想，正是我們年輕人要去突破的思維。另外，課程後我更獲得了一份心得，其實創業的過程，就是在創造新的消費者需求，在這人人都喊創業，及一家家新創公司成立的年頭，能成功脫癮而出的往往是痛點夠強的點子，以及思想夠成熟的組織領導人。對的人做對的事，才能在這競爭激烈的產業鏈中生存下去。Justin也說到，成立UrCosme的過程真的相當辛苦，在成立初始的1到7年都在燒錢，毫無獲利，直到近兩、三年才轉虧為盈，證明這個市場是有需求的、是可以盈利的；我相當佩服這樣的精神，持之以恆，不輕易放棄，UrCosme更將網站商機實踐到實體店鋪，真的非常厲害，謝謝林老師安排這堂精彩的講課內容。課程心得很高興這禮拜可以聽到UrCosme的執行長來跟我們做演講，分享中提到了許多有關行銷的觀念以及他們是如何去因應網路行銷與社群平台這一塊的興起，還有消費者行為改變的趨勢。下面是我認為比較重要的幾個點：首先是主動性搜尋V.S.被動性搜尋，除了在於消費者行為不同之外，跟不同產業之間的獲利性有相當大的關係。主動式策略像是社群行銷、口碑行銷、話題行銷…等等；被動式策略則像是SEO、關鍵字廣告，看似兩種完全不同的策略，卻又可以透過口碑行銷串連起來，希望可以吸引更多潛在需求的消費者，進一步導入主動性的策略來促成成功的交易，所以企業在擬定行銷策略的時候，絕對不是單一的採取主動或是被動，而是將兩種策略互相搭配。再來就是針對目標的客群(消費者)給予他們所需要的內容，另外傳統的供應鏈導向模式也轉變成為需求鏈導向，多以消費者的需求為出發點，口碑變成影響消費的關鍵，以我自己為例子，在買商品的時候都會先上網查查看評價，或是挑選餐廳的時候也會看一下評價，其實這都是口碑行銷所產生的效應。最後，執行長也提到在實體店面中列出TOP5的商品，可以減少顧客選擇的障礙，這也是透過大數據的資料分析而來，對於像我這種有選擇障礙的人，真是非常實惠，也知道了原來擺在架子上最上面的商品，不一定都是最熱銷才放在最上面，而是店家跟廠商可能有利潤之間的協議，才決定商品的位置。我想聽完分享之後，不管是針對行銷方面的知識或是實際的操作過程，都有更進一步地認識！B10433012四管理三雷政賢5/24上課心得這次的課程內容談到UrCosme的後臺數據以及該口碑網站是如何將這些資料汲取成有用的數據，進而分析作為制定策略的依據。過程中執行長談到一個有趣的重點—流量來源，「不同管道的流量來源將會影響該IP的瀏覽頁數與停留時間」，假如你是直接搜尋UrCosme而來的流量，其實你的目的很明確，就是為了搜尋有興趣產品的使用心得(口碑)，這種來源的流量瀏覽頁數與停留時間就會比較高，相反地，若只是因為聯播網廣告誤觸而進入網站的流量，該IP的停留時間就會低的許多，如此的觀點雖然淺顯，卻很值得思考，因為公司可以針對某特定管道的IP分析它們的習性，將最常點擊的功能放到明顯的地方又或者推播商品給這些來源的IP，單就分析流量來源這件事，就可以觀察出許多Insight，以此優化自己的網站。現階段其實有許多數位廣告代理商將上述觀察分析網站列為服務項目之一，而困境則是多數公司仍有數據公開的疑慮，他們不希望將網站數據公開，但要在自身公司培養一批專門數據分析的人才也著實不易，所以我認為這類數位廣告代理除了需要能洞見數據的人才，也要有善於溝通說服的業務，這是我未來想進入的產業別，也正朝這方面努力，這堂課對我而言確實受益良多!四企管三甲林思岑B104080542018/05/24Urcosme@cosmeTaiwan上課心得	今天非常開心能夠聽創辦人Justin告訴我們整個Urcosme背後的行銷手法及技術。其實在修這門課之前，我就已經是Urcosme的會員了。在我一開始完全不會化妝的時期，每當要購買一項產品時，我都會認真地在Urcosme的網站爬文，看看各項產品的評價，然後才購買。因為我這個人是個超怕買到雷品的，所以Urcosme這個網站真的幫助我許多。不得不說，當我今天坐在前排，親眼看著創辦人在我眼前介紹Urcosme時，就像在看自己的偶像一樣，因為是自己熱愛的網站，所以非常崇拜能夠創辦這個網站的您呀!	針對今天的上課內容，我個人很認真地聽完三堂課，覺得學到了很多東西，而且Justin都會以簡單明瞭的例子去說明一個概念，讓我們可以對於課堂內容感到印象深刻。在這份心得中，我想特地告訴Justin我對於Urcosme的使用感想。在我第一次造訪這個網頁時，我真的感到很興奮，竟然有一個網站可以針對化妝品建構資料庫，而且我特別喜歡有根據用途去分類的特色，讓我能夠很方便地搜尋某分類化妝品心得。另外，升火也是一個很有趣的特色，我一開始接觸化妝時，還不太懂這個選項的意思，後來看了很多美妝Youtuber的影片後，回過頭看網頁這個選項覺得很可愛(笑)。	不過，我其實對於現況有個小疑問：「Urcosme之後會開發APP嗎?」，因為現在年輕人就像您說的都是手機重度成癮者，代表我們在任何時間點都習慣拿手機起來，反而不會打開電腦搜尋東西，然而如果Urcosme的用戶在使用手機時，總要打開網頁搜尋頁面才能進入Urcosme，對某些人而言可能會覺得花時間而嫌麻煩，據我所知@cosme在日本是有開發APP的，我覺得使用APP呈現應該會增加用戶的便利性(就像逛蝦皮APP一樣，會使人在上面停留時間增長)，所以我非常期待未來Urcosme也能有一個專屬的APP，或是跟日本公司的APP結合(我非常喜愛日本及日式風格哈哈)。	另外，今天您所提到「口碑變成影響消費的關鍵」，不過這個口碑必須透過消費者熟悉、信任的人，就像現在網路上的Youtuber擁有死忠的粉絲，這些粉絲只要看到Youtuber推薦哪項化妝品，就會覺得升火而想購買。但是，我覺得這幾年下來，有些網路部落客已經開始成為業配文的來源了，對於我們這些消費者而言，實在不太喜歡業配文充當心得的行為。假使之後Urcosme出現了專屬的美妝部落客(大家都會喜歡看這位會員的心得，而成為會員中的領導人)，在她/他逐漸知名度大開後，在Urcosme上開始發表業配文了，貴公司有辦法杜絕這樣的情形嗎?其實我覺得這個現象現在好像逐漸在網站上出現了，久而久之會讓人懷疑這項產品究竟是否真的好用，進而懷疑Urcosme的公正性，我覺得這個狀況非常難以去完全解決，希望如果下次還有機會聽Justin上課，可以聽到有關這塊的應對策略。再次感謝您今天的課程分享。聽完urcosme執行長的講授後，發現自己有不少專業名詞不了解，也感受到業界專業人士與自己這個小萌新的實力差距。陳講師還有提到以前學生時代，在7-11打工時，那時因為技術還不先進，需要員工親眼辨識客戶的年齡變數並輸入入POS機，不僅容易有誤差，且也可能因員工業務繁忙，而無法專心準確輸入，不禁感慨現在人臉辨識與機器學習的技術進步飛快，瞬息萬變的資訊瞬間能被記錄，且進一步的分析資料，成為企業寶貴的資產。另外，也很榮幸能夠透過這堂課，接觸到相當喜愛的urcosme，進而了解內部的營運模式與社群心法，對我受益無窮，謝謝！心得在這次課程中，老師請來艾思企業執行長來為我們介紹該企業，一開始在簡報中所提及，認為透過網路社群的「GiveandTake」所形成的「人的知識共創」平台，不僅可創造出前所未有「群眾智慧（THEWISDOMOFCROWDS）」，還可以讓資源可以互相分享，而對於此點我深感興趣，以前曾聽說群眾智慧的力量可以勝過一位專家，但在現在資訊發達的時代，網路上流竄著各式各樣的資訊，其中不乏有真實，也有捏造的，在之前曾看過報導，有70%的民眾更傾向觀看假新聞，而且假新聞的傳播方式，靠的竟然不是機器或是病毒惡意發送，而是靠網友們間的互相分享與傳遞，執行長在課堂中所說，沒有人會無聊到在網站上發送假的資訊，但其實現在有越來越多的人上網並不是為了特地目的，而是單純一種習慣，甚至已變成一種生活模式，所以在群眾智慧的一塊，我認為有待篩選正確的資訊。以我為例，其實對於一位女大學生來說，在經濟有限的情況下作為一位理性消費者，購買商品前都會透過網路去尋找該產品的使用評價和推薦指數，但由於Urcosme中的文章越來越多是業配，或是很明顯看出非本身推薦的文章，所以對該網站的信賴程度越來越低，而轉向youtube或是instagram上搜尋該產品作評比，就像老師所說，消費者是很聰明的，當一個平台越來越多不正確的資訊存在，不但增加收尋正確資訊的難度，還會使消費者對其的信賴程度降低。行銷資料科學期末心得跌跌撞撞就這麼過了一學期，從一開始對於這門課程抱持著既緊張又期待的心情幸運的選上了，到在學習的過程中一次次的碰壁撞牆期，好幾度想過要放棄，像那些決定二退的同學一樣果斷停住腳步，但課程的安排彷彿拉了我一把、救了我一次，在連續好幾週的程式實作課將我的學習信心不斷削弱到幾乎消失時，終於有了中場休息，雖然每一堂演講課也都是非常重要且不能輕忽的課程，但至少不需要與捉摸不定的程式語言爭鬥，最後讓自己筋疲力竭。即使不那麼燒腦，也是能夠學好很多東西的，每一種專業都有自己存在的價值，也都像千里馬一樣能找到懂自己的伯樂，雖然經歷了這學期的訓練最終發現自己以前對寫程式帥氣的模樣徹底打消念頭，但至少曾經在這個領域努力過，也短暫的燃燒了自己的腦力。從學期初就對期末的報告抱持著戰戰兢兢的態度，一直到報告前也還是覺得自己無法戰勝，幸好遇見了非常棒的組員，期間歷經了許多次的分組又改組，也經歷了許多不同的報告主題與團隊成員，才發現其實就算是同一個科系也會有許多不同的相處模式與工作態度，另外因為這堂課也在許多不同科系的同學身上學到許多東西，不僅僅是他們本身的能力，更多的是大家待人處事的精神，不論何時總是願意出手竭盡全力幫助同學、總是自告奮勇攬起重擔，大家一起努力為了最終報告絞盡腦汁，最後才能成就一個完整的報告，這堂課能夠順利地結束真的只有對同學的感謝，即使未來不一定能夠在相同的場域工作或是學習，但是在這短短的一學期中能夠在專業之外學到更多他人實現自我以及努力燃燒生命的過程與精神，這堂課修得非常值回票價。當然最重要的還是要非常感謝老師選擇開這門課程，雖然是處於實驗性質的第一次，但老師們還是非常成功地讓我們學習到更多更多在課本與理論中無法完整表達的知識，僅僅只是上了一門選修課就可以上到各個領域頂尖的老師的課程與傾囊相授，真的非常感謝孟彥老師與所有全心付出的業界表率。雖然有時痛苦有時迷茫，但是最後一路走來，回頭看時很慶幸路上有這些貴人們。行銷資料科學課後心得20180628四企四甲B10308038楊家綺	期末兩次分組報告，我在報告中感受到實際操演上碰到的障礙、問題總比紙上談兵還來得多。而我認為我們小組所碰到的最大障礙是數據太少而無法將內容更細一步的探討，只能依少數幾個人的背景而概括整個樣本去推斷實際狀況，我覺得這算是我們報告當中最為可惜的地方。還有就是在當時假設資料結果可能會如何呈現，但事實上是做出來跟想像中的樣子落差甚大。而必須做的事情便是一再調整結果該如何去詮釋、如何讓所有內容都能通順且獲得合理的解釋。除此之外，也必須和其他組員達到相同的共識，我認為這方面就和過去做的傳統報告經驗完全不一樣，多了很多一試再試的步驟、報告也非常考驗團隊合作的向心力和默契，因為一個組員程式做不出來，無法像過去做其他科目的報告，默默捨棄報告內容另尋新資料，而是其他組員協助或是組員自己要自己找出解決方式，的確與其他報告相比之下更加不容易。	但分組報告也讓我看到其他組在思考上、做法上跟我們大不相同的地方很值得我們去學習和深思。像是假設bundle之價格去推論商品收益與成本、做廠商、消費者、平台等角度切入而做不同優缺點分析這幾點，仍然有很多行銷方式我們沒去想過、也沒有想說要做的。而且我感受蠻深的是，如何找到行銷方式的亮點非常不容易。在現今資訊發達的狀況下，行銷模式很容易被其他業者看到進而模仿，再有創意的行銷方式，若無難以模仿性都很容易被對方抄走，做得比原公司還要好也大有人在。我覺得可以更深入探討的課題便是要如何去做到難以被模仿的行銷模式，這也是非常大的一門必學的學問。而這門課程我覺得略微可惜的部分，就如孟彥老師所說，課程太新，課綱需要花好幾年修改，而我們剛好是第一屆上這門課的學生，再加上我剛好是大四生，所以無法繼續參與老師下學期開的、調整過課程後的行銷資料科學。這方面可能只能透過事後自學去彌補目前課程上不甚瞭解或是半知半解的問題，以及自行去拓展自己可以額外增加學習的知識內容（如：不同網站的爬蟲方式）。這半年學習下來，感受到企管人若懂些程式觀念，不只是如虎添翼，而是容易與他人區別出不同或容易被看到亮點的第二把刀，在未來職涯上似乎也會吃香很多。我個人目前在一間飯店的人資部門擔任工讀生，然而主管聽到我有修習程式相關的課，顯得更有興致，不斷詢問我的學習內容，以及暗示著有沒有想法可以把程式結合目前的工作內容達到更高效益。那件事讓我印象深刻，也感受到這第二把刀如此強大的威力。	雖然課程中常伴隨著笑聲就將許多很重要的內容帶過去，但仍然留下了不少我們非常值得繼續去延伸和探討的問題。將資料圖像化是我們這學期非常常做的一件事，但我們是否真的有將內容完整吸收，我覺得非常難說。我們也許依樣畫葫蘆學會了如何寫出散佈圖、RFM圖等的程式該如何寫，但寫出來後如何詮釋、如何延伸出更多議題，是否有找出這張圖最需要讓行銷人了解的重點、可以幫助公司如何突破瓶頸都是需要我們不斷一再練習和去探討的。B10308004黃正皓行銷資料科學這堂課隨著期末報告的尾聲也畫下了句點。還記得剛開學時，人多到需要搬椅子才做得下，要加簽的人還得抽籤才能夠取得選課資格，不過老師也很佛心地開放沒選課的同學以旁聽的方式參與課堂活動，但隨著時間來到期中考後也有很多人不堪課堂地負荷選擇退選，旁聽的同學也漸漸少了好幾位，最終只有少數能夠撐過期末報告的煎熬順利完成課堂要求。今年是我在台科的第四年，最喜歡的就是這門課，林孟彥老師是我最佩服的老師之一，以往大家對於企管系的課就是上課很涼、偶爾寫個報告期末上台講講話就結束了，但這堂行銷資料科學完全不能以這種輕鬆的態度面對，每周不論上課內容是老師講課或者程式實作都非常具有挑戰性，老師講課的部分我最喜歡的是孟彥老師講授行銷的部分及業師演講的實務經驗，孟彥老師總是能夠把看似無趣的行銷理論講的非常有趣，搭配一些新穎的例子總是能激發我更不一樣的思考；而業師演講的部分就更是引人入勝，講述以舊有的行銷方式搭配上新潮的程式運算解決現有的問題，讓行銷達到更大的功效，這樣的故事總是令我大吃一驚，感到相當佩服，正好最近看了一部諜報電影「風聲」，這是一部描述戰爭時期是如何在敵方的陣營裡偷偷地傳遞類似摩斯密碼的暗號，暗號裡潛藏著打敗敵方的關鍵，只要逐一破解就能取得先機獲得勝利。而這些資料科學家也在做著類似的事情，從平時平凡無奇被記錄的資料中，找出更明確的消費者特徵，加以做出更深入的行銷活動。這門課最特別的就是有程式實作的部分，第一次接觸寫程式實在是花了很多心思在這方面才勉強跟得上進度，不過這種辛苦的學習過程反而讓我的城市更有興趣了；在期末報告的分工上我主要是負責修改程式跑出圖形的，雖然有老師上課的程式碼能夠參考，但到了自己手上總是會跑出錯誤訊息，這讓我花了整整兩天的時間在修改程式碼，有著期末報告的壓力無論如何都得做出來，這樣的過程不僅讓我對程式更加熟悉，也學會了自己解決問題的能力，一邊測試程式碼一邊GOOGLE都是常有的事。這兩周聽完同學的報告後，我覺得有些遺憾，大多的組別都受限於程式沒有更多的思考，只是照著上課講的程式碼跑出自己的資料加以講解而已，讓我比較印象深刻的是有一組加上GOOGLE搜尋的次數做分析，這也是我當時太依賴程式以及URCOSME的資料而沒有想到的地方，整體而言，我們都還有很多可以改進的地方。雖然這是老師第一次開的課，感覺課程內容的編排有些凌亂，在程式的教學上也有些我個人認為可以改進的地方，但還是很高興在大四的這一年能夠參與這堂課，學到的不只是行銷資料科學更多的是自學的能力，學期結束不代表學習也結束，這堂課帶給我的更是對於行銷資料科學的熱忱。數據，可以說是現在企業的基礎。尤其是硬體設備的進步，進入到萬物皆聯網的時代，人們每天的日常生活便會產生大量可搜集的數據。然而，除了擁有這些數據之外，如何去分析、統計，進而利用這些數據，更是目前企業所面臨到十分重要的問題。如果沒辦法有系統的去分析、利用數據，即便擁有數量十分龐大的數據，對企業的生產、銷售也沒有任何助益，甚至可能由於錯誤的理解數據背後的意義而導致損失。																				行銷，更是企業最需要利用到數據的一大部分，透過現在每個人在網路上所留下的大量資料，將可以使企業更容易為產品尋找到目標客群，使行銷的對象更為精確，甚至透過大數據，可以達到即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷。由此可見，隨著企業運用數據愈趨成熟，將有可能會完全改變以往傳統的行銷方式。因此，如何將自己培養成能夠運用數據的人才，是現處大學階段的我們十分重要的一件事。																				過去的行銷多是上對下的猜測顧客的心裡，然而現在透過數據，便可以進行更專精、更顧客導向的行銷，而不再只是單純的猜測。而過去在切割不同客戶群時，多是以地區、性別、年齡來切割目標客戶群，而有了大量的數據進行分析後，更可以按照更詳細的方式來鎖定目標的客戶群，不再只是模糊的去區分客戶群。																				然而數據分析所需要的人才需要同時專精許多不同面向的專業知識，透過此堂課可以使我們更了解行銷資料科學所需的技能，為之後不論是自學或往此方面發展打下基礎。因此，數據分析可以說是現在以及未來市場上必備的競爭條件，哪間公司擁有最多的數據，就越有可能打進顧客的心理，進而創造出更高的獲利，以及讓其他競爭者難以超越的障礙。																				在結束了這學期的課程後，讓我們更了解了數據對於現在企業的重要性，也讓我們體驗到了一個數據工程師是如何透過搜集網路上的數據，進而得出對企業相當重要的資訊。在這學期的課程之後，我希望能夠透過網路上的資源進行自學，讓自己能夠更深入的了解數據分析的知識。B10408002四企管三李承儒這一堂課改變了許多原先我對於行銷的想法，以前任何再有創意的行銷企劃，即使做了問卷，依然會被質疑它沒有好的根據，但這門課的行銷資料科學，改變了這一切，以往無法被量化的數據，通通被轉換成合乎邏輯的數字，這不僅僅讓以往一切的行銷有了牢靠的基礎，也讓行銷這門學問轉向理科，成為一門邏輯思考、數據實務的科學。在這門課中，我覺得最寶貴的不僅僅是R語言的實際操作演練，還有許多業界的成功人士回來分享實務上的案例，這些經驗都是很難能可貴的，R語言就好比工具，像是士兵的武器，而課堂上的教學就好比戰場觀念，然而造就真正強悍的士兵，最重要的乃是實戰經驗，也就是這些學長姐分享給我們的成功案例，讓我們熟悉過去歷史是怎麼發展的，也就能往後看未來會怎麼發展。這次的小組報告也是一個非常好的實務學習，真正的透過真實的數據，真實的廠商，真正的做一次演練，不同於紙上談兵的報告，而是一份完整的提案，這是一個很棒的歷練，讓我們知道自己哪裡不足，而真正的提案又是甚麼樣子的，提前做好工作能力的培養。在這門課真的收穫很多，也非常感謝老師用心的規劃，以及前瞻性的課程，謝謝老師期末心得報告-B10308007駱詠升	這學期最後一堂課終於結束了，要感謝的人太多，老師、業師、助教、同學、組員等等。我想最要感謝的還是我自己吧，沒有因為沒學過程式而選擇放棄，留下來走到最後，學到的程式能力不能算是很多，可是至少也有了基礎的觀念，全都有賴於林老師的用心，真的很感謝這堂課的所有成員，有你們的用心才能這麼多像我一樣的學生受惠。	這麼多堂課下來，讓我最印象深刻的就是皓軒老師所說的，這樣跑出來了，所以呢？這代表什麼？難道廠商不知道嗎？每每聽到這句話就會讓我想很多。這圖表背後的意義，還需要那些資料？目的在哪裡？很多時候我們沒想這麼多反而做了白工，做事情要不斷的去思考其背後的意涵還有我們還能做些什麼事情，很感謝皓軒老師讓我們想很多哈哈。行銷資料科學期末心得四管理四B10333012傅陽	在大四即將畢業之際，因為認識了更多不同領域的人，也真實感受到社會受科技的改變，所以在看到企管系開這門課時興奮不已，更覺得台科的教授在課程設計與開設上非常與時俱進，這點真的很以台科為榮更感謝孟彥老師的付出。	但是實際上參與了這門課一學期下來，我覺得有很多值得改進的地方，或許也是我自己對於課程的期待和老師的設計原則不符合，但在期末的心得上，我想我應該有權利提出自己的看法。	開學加退選結束後進行了分組，在分組後也針對期末報告主題和發想進行討論，並繳交了主題發想報告，之後卻面臨重新洗牌分組，原本的想法只好全部當作沒發生重新來過，不過很幸運的是，我們這組在第二次分組後沒有再被調整，這是值得慶幸的地方。	因為期末告報也是必須運用上課所學R的使用來做行銷的分析，但是實作教學，也就是我們可以拿來做應用的部分，課程安排只有五節，兩位老師很認真的準備了很豐富的教學內容，不過時間有限下，上課的速度也相對偏快，對於第一次接觸程式的我們也有吸收上的困難，最後在做報告時，我們這組也真的遇到想要做卻做不出來，最後只好放棄的問題。老師最初這樣安排的用意只是希望藉由課程讓我們對資料科學在行銷的應用上有基本的認識，然後自己運用身邊的資源進行自學，但畢竟還有期末報告的壓力，我覺得就一直在一個想要速成和想要把程式碼一行一行弄懂的矛盾中度過，只是到了最後還是在技術方面欠缺許多。	業界講師確實可以帶給我們更多實務的經驗，這些分享內容都十分寶貴，也讓我們看到更多資料科學應用在行銷上可以迸出的火花，每每都強烈衝擊我的思維，但是也相對擠壓到實作的機會，就我自己而言是更希望能多學會一些技能的部分。	當然在期末報告上，我很感謝組員們各司其職，我們花了很多時間討論想做的主題、爬文還有跑視覺化分析，大家都盡自己最大的努力產出報告，或許不是最完美的，但每個人都付出很多心力，希望老師們也能看到這些成果背後所花的時間和心思，畢竟我們不是資管系，對於程式碼的理解以及問題出現時的解決能力可能沒有那麼在行。	最後，我想在科技的洪流中，這些技能和知識都是企管系學生應該與時俱進並且具備的，就算不是寫程式的頂尖高手，也應該對基本語法以及如何運用有基本的了解，結合在行銷管理方面的知識必定可以提升自我的價值，台科貴為台灣技職體系的最高學府，「科技」這兩個字是本世代背負的重要任務，對於學校培養出的科技人才，期望未來不是僅限於電資或工程學院，管院的學生也能在知識領域方面有更升華的能力，這是身為一個畢業生對自我也是對學校未來的期許。因為這是第一次開設這樣的課程，難免會有不盡理想的地方，但是我也相信在經過這一個學期的試驗，未來一定能做出最佳的調整，給學弟妹最棒的課程體驗。再次謝謝每位老師的付出，也謝謝助教們，各位辛苦了。上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。公司的資源必定有限，怎樣花的最值得，是每一家公司最大的議題。	現在大多數的公司有著大把大把的資料，但是怎麼應用成為最大的議題，每個人都知道資料是個寶庫，但是怎麼從資料變成能賺錢的工具，這是大家最關切的，老師在上課時，舉出許多的例子，例如:評斷葡萄酒的價格，利用在網路上可以簡單得到的氣象資訊，加上酒商過去的價格資料，分析出葡萄酒的價值，這是從前無法想像的，但現在都已經發生，這個例子也提醒我們，要跟上資料的腳步，未來的工作機會，將因為大數據而大大的洗牌。除了企業擁有的資料，事實上網路上也有很多公開的資料能利用，例如:政府資料開放平台，裡面就擁有各式由政府蒐集的資料，能自行利用，並加以分析，得到有利的資料。例如上課中提到的尋找補習班的位置，就是找出政府公開的資料，加以應用，客觀評斷出最佳位置。一個學期的上課中，透過多位老師的指導，我們進入資料科學的大門，雖然老師們都已經幫我們把coding打好，但從中漸漸理解、並去活用，仍是讓我受益良多，R是一個強大的工具，有著許多好用的套件，能讓我們利用圖形化的方式，快速精準的分析一筆筆資料，相信未來對我必是一大助力。但由於上課時間是有限的，自學更是這門課重要的地方，面對程式語言，我只是個初學者，除了藉由上課時老師們的引導，我更要再加上自己的努力，查詢網路上各式資源，讓我在這方面的知識更豐富，最後也謝謝所有的老師，備課辛苦了，希望以後這堂課能更順利!1062期末心得-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)教授學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組期末心得：很快地，一學期(特別是我最後一個學期)就這樣過去了。自從高中時期學寫VisualBasic之後，統測上大學讀企管系就沒有繼續寫程式下去，而在大四經過了這堂課-【行銷資料科學】，讓我重返寫程式的作業。想當初選修這堂課的理由，除了因為是孟彥老師開課之外，還有過去2年多修課的啟發。IOT的發展、BigData跟AI的應用、FinTech的興起、MIS的普及等等，都跟資訊化息息相關，讓我另有目標。看似未來，有許多事物將要與資訊化結合，因此我心想，這趨勢已經變成顯學了，自己勢必跟著做出改變！所謂「識時務者為俊傑」，加上自己還有寫程式的小底子，往資管的路前進。在7次R實作課中，我認為要學程式語言，一定要有耐心、毅力跟練習！其實從實作課的開始，就能發現許多同學表面充滿著諸多困惑，而我也不意外。不過這是必經之路，如同過去學VisualBasic，學程式要花很大功夫，老師們也是都經過一番努力而如此專精！不少人很早選擇放棄(退選、二退)，但我已經下定決心了，因此選擇繼續走下去。在建興老師、賀老師、皓軒老師以及打球認識的超霆這段教學過程，看到的都是密密麻麻R程式碼。外行的人看到的是「亂」，一頭霧水，一下子就怕了；偏向內行的人看到的是「寶」，其實只要看過網頁的原始碼元素(Ex.HTML5、CSS…等)(即便現在網設有Dreamweaver這樣方便的軟體)，看這個R程式碼相較沒什麼大不了的！其實只要花一點時間整理，以及靜一下心，自然就能找到規則，舉一反三，較難的函數則自己爬文理解。我的組員大概陣亡了4個，而我也沒有更多的時間及能力每個細節一一幫助他們，當時過程中只能希望他們能自發自學！在5次講座課中，澤穎小姐、宗明先生跟彥志學長分享自身公司內部在資料科學領域的實務，而凱揚老師則為分享現今社會上資料科學的應用以及一張圖【輸入(BigData)處理(MachineLearning)輸出(AI&DataAnalysis)】的概念。從諸多業界講師們的發表，可以觀察到現實中資料科學應用的領域已經相當廣泛，儘管整體社會來看台灣發展程度算慢(或許有政治政府因素)，細部看還是有許多企業已經為這趨勢已經有很不錯的進展！當然，大陸跟歐美國家已經更是大躍進，像是凱揚老師分享中國的遠距教學、彥志學長分享Amazon的無人超市，講好聽台灣有很大的進步空間！倘若未來有能力的話，真的很想親自去這些國家走走看看，除了脫離台灣舒適圈，也增廣視野，親眼見識它們實際發展為何。忽然想到，近期來有看一場電影-【全面進化】，主要是在談論一對情侶發展AI的終極與恐怖。現代有許多人或組織，正致力於發展AI，機器人、VR/AR/MR等等這些事物是近期來相當熱議的。科技始終來自人性，自古以來，人類為了自身的便利性、實用性、圖利性……，從而發現以及發明出許許多多的有形或無形的東西出來，AI就是其中一個例子。根據上一段所言，資料科學已經成功應用到很多領域，不過若運用到國家戰爭、股市操弄、恐怖行動、資料竊取等，只能說可能就像這部電影中末段一樣各種詭異情節。這些只是題外話，運用資料科學也要遵照正常人性去走，光是爬蟲我想算是模糊灰色地帶了。最後就是期末報告的部分了，大致上R程式是由我跟另1位學弟在用，因此負擔稍大了點。其他4位組員還有我即負責思考圖表分析的insight，ppt的話就沒有太多的裝飾設計(畢竟老師們要的不是好看)。可是到了當天(6/21)報告的時候，好多組別無論是ppt設計，連4P、行銷計劃等都拿出來用！雖然後來老師們評鑑他們組內容十分空洞空虛，但也無可否認他們組對這報告發揮了很多想法，幾乎把所學知識的都丟上來了，算是我對他們讚賞的地方！當然我也要反省自己沒有帶領好組員，或許我該硬下心來要求組員他們，而且越早越好，不該只是自己拚命而已。還有就是口語表達，說實在先天性口吃真的是我最大的劣勢，4年來不斷地勇敢發言，就是希望改善劣勢！即便最後報告我覺得可能有點失望，不過相信已經我盡我所能！最後的最後，很高興能修習孟彥老師開立的這堂課！每位老師、講師以及助教們都很努力地為我們指導與服務，經歷了MDS這堂課讓我的目標更確切-【推甄資管研究所】，也明白自己尚有許多進步的空間，期望未來能成為社會需要的人才！若有機會推甄上台科大的資管所，我想要加入孟彥老師的行列，研究所繼續追隨著老師們的腳步努力下去！Sincerely,LeBron-Willy06/28/2018Ntub03701241工管四歐陽萱期末心得[期末報告]最後兩星期的期末報告真的很精彩。在做報告的過程、觀摩其他組同學的成果以及老師最後的講評中，學到非常多。這份報告比想像中難很多，產生圖表並不難，因為老師已經提供上課實作方法的程式碼，只需要改一改就可以產生出類似的圖，真正難的是分析並且找出企業沒有用數據分析前所找不到的商業意義，而這部分也花最多時間。我們這一組分析了rfm模型、市場定位、行銷策略，但並沒有利用馬可夫鍊分析互補品，如果可以找出消費者買了某廠牌粉底液以後還會購買哪些商品，整份報告就會更完整，也比較能提供廠商更具體的建議。這次報告讓我更了解資料本身、資料分析技術以及商業上的應用三個都非常重要，如果資料本身不完整或是有偏誤，有再高深的技巧，都還是會發生garbageingarbageout的情形，現在更能理解某堂課講師所提的企業收集資料的方式、內容、型態的重要性。在商業上的應用方面，也是期末報告很大的挑戰，要如何透過數據找出能讓人眼睛為之一亮的發現，或是在有限的結果中，想出更好、更具體、更有說服力的行銷策略，並且說出一套完整的故事，讓顧客相信我們的分析是正確的，可以為他們提高收益，我想這是資料科學家在企業界面臨的一大挑戰。聽同學報告也收穫豐富，每一組的主題、選擇的分析商品、呈現方式都不相同。有組別完整的分析出競爭者與互補品，找出購買產品的關聯性，並在實體通路與虛擬通路都提出了具體的行銷建議，做到了虛實整合的部分；有組別用關鍵詞分析，找到吸引消費者購買的關鍵詞；有些組別的投影片乾淨利落，重點一目瞭然；也有人口頭報告能力很好、台風很穩，還會適時的與觀眾互動。從同學報告中，聽到很多多元、有創意的想法，在時間有限，不可能每種分析方式都嘗試的情形下，透過期末小組報告的方法，以事半功倍的方式學習，真的是寶貴的經驗，也讓我們有機會以旁觀者的角度歸納出觀眾最能接受的分析，以及找出未來還可深入分析的方向。老師的講評點出了很多重要的問題，例如圖表的正確分析方式、報告架構，讓我更了解未來在公司如何呈現出客戶、或是老闆真正想要看的分析內容。小細節的提醒，例如投影片的字型、版面風格、簡報技巧，也都非常實用。[整學期課程心得]這是我第一次在台科大修課，當初在課程網上看到只有五個名額，沒想到居然幸運選上。第一次上課就對這門課印象深刻，從起立、立正、敬禮以外，每堂課點名（還拍了照）、固定坐位，這些是我大學四年中第一次遇到的，但更讓我驚喜的是，上課討論的氣氛以及大家踴躍發言的程度，這讓鮮少在課堂中主動發言的我也開始跟著大家主動舉手發言。另外，我也觀察到很少有同學在課堂中睡覺滑手機做自己的事，大部分的人都很投入課堂活動。我很喜歡這堂課包含了一般講授的課、聽業界人士演講還有實作課程，三種類型的課程學到不一樣的能力。一般講授課堂上更了解行銷理論，聽了業界人士的演講後，更了解資料科學實際的運用，也更清楚資料科學在企業界中的角色與挑戰，實作課上學到的則是一套可用在各種資料的分析技術，而不管哪種類型的課程，彼此都有關連，且大部分是連貫的。純技術的課在網路上有很多資源可以利用，但是將技術與行銷結合，是比較沒有機會接觸到的，這也是我喜歡這門課的原因。我很喜灣寫程式，也希望學會更深的程式技巧，之前只會python，這學期是多學會了R，我覺得R的ggplot、plyr真的很好用，現在我要整理資料以及視覺化呈現結果的時候，有時候會選擇用R，因為反而能更快達成目標。我很喜歡實作課，特別是爬蟲那節課，老師一步一步帶著大家操作，學到很多，特別是第一次成功從網路上爬下八千多筆資料的時候，覺得很有成就感。老師所提供的程式碼註解也寫得很清楚，課後學習很方便，也讓我了解真正會寫程式的人的思考邏輯以及程式碼的撰寫技巧，非常感謝～我覺得能在大學畢業前，修到這樣統整性的課程真的很幸運，收穫豐富，謝謝所有的老師一學期的教導。MDS期末心得四企三乙B10433002蔡祥恩建興老師上課的時間控制得非常好，但若已完成當週進度，建議老師可以將細節的程式碼解釋更加清楚，如此一來，不管是寫作業或是應用到實際的專案就可以更加靈活的使用。本次的程式碼難度很高，因此做作業要轉換變數時，遭遇很大的困難，甚至不知道哪邊需要更改，導致試出很多錯誤，但還是做不出來。凱揚老師的授課主要是概念化的內容，以及行銷資料科學的應用，統整了過去幾門課的概念，讓我們更了解到底什麼是行銷資料科學，老師一開始就用一些問答的方式帶領大家進入課程，課堂中也有很多互動，整體氛圍很棒，不會感覺很無聊。此外，老師也用了很多實際案例說明，並且讓我們試著用自己的方式，說出頭腦裏面的想法。老師更是鼓勵企管系的學生在資訊化的時代要找出存在的價值，雖然在技術上不求甚解，但是對整體的流程、概念須有一定的了解，並且結合我們豐富的想像力，提出具創新又符合市場需求的服務或產品。皓軒老師在技術面教得比較多，但因為內容很多，對我們來說吸收非常無法負荷，而且我們很多程式碼無法了解其中細節的意涵，對於要應用來說有時候抓不到哪裡需要更改，因此應用面需花很多時間研究，而且不一定有成果。我們接觸程式碼的時間都不夠久，導致很多程式的commonsense不足，無法很有效率的debug，有些error其實是上網查也不見的查得出來，必須多多實際體驗、實際操作才能完成。最後，還是希望老師在上課的時候能夠多說一些細節，讓我們可以知道若要變數變換應該要從哪邊著手，做起來也較有成就感。最後，我覺得這門課的結構還有很多地方需要加強，連貫性不夠強烈，希望下學期的課能夠給以後的同學更基礎的結構及學習。B10533016四企管二乙曾琦心MDS期末心得這學期的行銷資料科學課程結束了，不敢說自己已經可以直接拿到一個專案就開始coding，但要我看得懂內容應該還是可以。首先我覺得不管是孟彥老師、皓軒老師還是建興老師每一個都是身懷絕技，有自己的專長，也很盡心盡力的把自己有的知識交給我們，我有時候coding的地方真的有點跟不上，我覺得接下來下學期或之後的上課，老師可以在教coding的時候速度可以再放慢一點，不然其實我也聽到很多同學也是跟不太上。雖然說有時候跟不上，但其實也是學到了很多不同模型的應用，像是RFM模型、馬可夫模型、Kmeans等等，以往只會在課本或是網路資料上面看到的圖形，現在才知道是可以用程式去跑出來的，也因為要交作業跟期末報告讓我有機會去實際跑過一遍。另外我覺得因為這學期的課程coding的部分是隔著幾週上的，我覺得這可能會讓同學覺得學習的很片段，可能可以將coding的課程上完之後全部都上業師課程或學期的一開始都先上行銷的概念之後再全部上程式的課程，我想可能會讓大家對課程的吸收更好！再來我想說我覺得這堂課遇到的一個問題，就是跟分組相關的問題，其實課程的一開始不太會有小組有什麼互動，我認為其實可以在課堂前中段在開始分組即可，不然中途退選的同學過多的話可能會遇到跟這學期遇到相同的問題，就是我們每一組的期末報告主題已經討論好了但後來又將每一個組別拆散，導致我們一開始討論的過程可能就被中斷，又到比較後來又有一些同學退選，又將組別的編排整合了一次，這點我認為比較浪費一些之前花的時間，所以之後可能可以晚一點再開始分組。我覺得這堂課很好的一個點是有許多的業師來演講，每一個也是都是該產業的菁英，而我印象最深刻的就是Urcosme的執行長跟最後一個EMBA學長業師，urcosme執行長會我印象深刻的原因是因為我們這次課程內容也是從urcosme上面去爬文，我本來是一個沒有用過這個網站的人，也是經過這次的課程才對它有多一點的認識，也是經過上課才知道他是一個多大的資料庫，運用了多少技術去建立他們的王國。再來就是EMBA學長的課程，在之前的心得有提到之所以會印象深刻的原因，主要還是因為他的步調是我認為可以跟得上的，而且課堂中也有很多與實務結合的例子，再來最後就是有讓我們實際操作。我想，身為一個企管系的學生，最重要的不是課本上的理論，而是能將理論運用在實際碰到的狀況中，而這堂課所學的一些技巧，或許還不是那麼純熟，但我希望以後在我的職涯上能夠有幫助！這個課程是第一次開課，我認為雖然一學期走來跌跌撞撞，但也確實是獲益良多，也很開心最後的期末報告在我們組員的努力下我們一起拿到了第三名！我相信這堂課會越來越好，之後有空堂的話希望可以回來旁聽！MDS期末心得四資管一B10609047李政翰這學期非常慶幸擔任本課助教，雖然忙了很多，也學了很多。我認為這門課我應該是收穫最大的。不但學了課堂知識，還增加一些「其他技巧」，比如說，在幫同學debug的過程中，我往往發現一些以前沒學到的coding方法，雖然有時候心底抱怨，可是感覺到自己進步這麼多，也是很欣慰，人果然是要在壓力中學習；另一方面，從當助教的過程中，我也更認識了”助教”這個工作，加上許許多多小細節，從一開始的茫然混亂到現在也學了非常多應該注意的事項，非常感謝孟彥老師給我這次機會成長，希望之後能做得更好。不過，因為這次是第一次開課，所以我認為還有很多改進的空間，不過人本來就是在錯誤中學習的。比方說，code的穩定度、對各種不同資料的通用性、在各種系統下可能發生的問題、上課內容的多寡是否吸收得完等等……，我相信經過這次的課程，同學們不但對行銷資料科學有更深入的了解，老師方面也能加強該課程進度的掌握。該課程中我認為最重要的觀念在於「跨領域的能力」，行銷絕對不是資料科學唯一的應用，但是老師願意帶我們「跨」過去，我認為這種觀念在未來的社會是非常重要的，有太多的專業人士在某個領域達到了一定成就，就沉溺在其專業領域中，對其領域外的知識毫不重視，雖然常常有人提到PI型人的重要性，帶式肯花時間實踐的還是少數，波克夏第二大股東，查理˙蒙格在他的書裡引用的一段名言:「在拿著鐵鎚的人眼中，全世界看起來都像是一根釘子。」意思是說，有特定專長的人，其眼界往往侷限在該領域，無論什麼樣的問題，都只會用自己領域內的知識來思考解決方案，對於未知的事情，往往也用自己專業知識解釋，雖然這樣可達到專業分工，可是往往也形成對特定問題的偏見，以至於不能夠理性客觀地對事件做正確的分析，這樣的人，解決問題的能力是大大不足的。常常有人認為，管理學院所教的東西都太廣泛，只是把學生帶往無意義的路，可是，事實而言，管理本來就不是單一面向的問題，上位者有太多事情需要解決，如果不能夠擁有廣大的知識背景，勢必形成對特定部門，或是特定決策的偏誤，這樣造成的損害不僅僅是單一部門而已，整間公司可能就此淪陷，所以管理者絕對不能指精通一種才能。回到跨領域的議題，因為現代資訊普及，許多知識已經不像以前，需要特定學位的專家才能接觸到，有些甚至高中就已經具備強大的專業能力，於是時代變得比過去還要競爭，從問題的角度來看，這就是一種跨領域的問題啊!如果沒有辦法結合至少兩三種領域，單以領域很容易就變成贏家通吃的局面，這是我認為大學生需要警覺的部分。MDS給學生的，不只是「一種」跨領域整合的商業模式，而是一個證明，證明跨領域是有價值的，而且是有必要的!我希望上了這門課的人都能在某個做選擇的關鍵時點，想起這門課學到的東西，以及這種觀念。「泰山不讓土壤不能成其大，河海不擇細流故能就其深」心有多大，舞台就有多大，只要機會存在，不要將其他領域是為蛇蠍之域，披荊斬棘，總會有所領悟。最後謝謝老師提供這麼棒的課程。B10308001王思叡四企管四期末心得報告	從大四開始積極的選擇一些實務課程，盡可能的讓自己去多接觸程式及資訊這一塊，希望可以在畢業前為自己加分。很幸運的我在大學生涯的最後一學期選擇修行銷資料科學這門課，豐富了我的知識及視野，並且也是我大學四年唯一一堂全勤出席的課。在學習R語言之前，我有學過Matlab語言，因此以為程式都差不多，結果R語言有許多用法和Matlab很不一樣，這是課程剛開始時很不習慣的地方。尤其是課程一開始，印象很深刻，老師就讓我們自己找opensource的資料，然後跑一些圖片出來。這對於當時的我來說，是非常Challenge的一個作業。從研究為何Mac跑不出中文字，到為什麼有bug，一步一步都是靠自己問Google大神，光是這個作業就要花6-8個小時來完成。但是每當成功解決bug跑出圖片的時候，就覺得非常有成就感，並且能從這個圖片里解讀出自己的insight，就覺得一切的努力都是有意義的。並且從學習R語言的過程中，我認為最難的地方就是數據整理及清洗，我們上課跑的資料往往老師都已經事先清洗過了。在實務中，若實際去爬蟲公開的次級資料，或許會是雜亂不堪的，必須有一個有條理的數據整理過程，這是需要經年累月的練習的。常常看到期刊雜誌講到未來人類的工作80%都會被AI取代，對我們這一代年輕人帶來極大的壓力與恐慌。在恐慌的同時，我也開始思考我可以帶來的價值的工作是什麼？行銷資料科學給了我解答。上課的時候說到當機器學習幫助人類篩選出目標市場的特征變數後，人類的工作就是進行質化的研究。例如針對目標客群進行深度訪談，了解其喜好及需求。最後，可以在行銷活動中針對擁有特征變數的客群精進商品並且推出特別的活動。我目前工作的顧問公司，往往需要加入許多產業研究，但搜索殷勤上的資料多半未經整理，或是不是我們所想要的呈現方式。在修了這門課后，我總會開始思考，如果可以用R語言跑一個橫軸是XXX，縱軸是YYY的一個圖，那麼在向客戶簡報時，必定會非常清楚。心目中有一個美好的畫像，但目前的資質實在還是太淺薄，仍然無法自己實際去操作爬蟲。對於我來說這需要花很久來鑽研，但身為一個企管人，我已經體會到R語言及程式的強大之處，若能善加運用，一定會讓老闆刮目相看。我學習R語言的腳步不會停歇，雖然要畢業了，我的期許就是未來可以獨立操作爬蟲及清洗資料，並可以實際應用在我的工作中。B10533014鄭安恬四管理二MDS期末心得這學期真的過得很充實，聽了許多業師的演講，也實際去操作R語言，透過演講讓我學習到許多數據分析在商業上的應用，這整學期下來，讓我印象最深刻的莫過於亞馬遜在美國的無人商店，透過鏡頭，就可以記錄消費者買了什麼，商店無人化後，消費者的每個行為會更精準地被記錄下來，當亞馬遜收集到這些資料後，就可以對消費者做更精準的商品推薦和廣告投放，也可以同時加速AI的成熟，雖然說這家無人商店仍有許多問題無法解決，例如：如果兩個人交換購物袋，結帳時機器會知道嗎？因為此無人商店的計價方式是算在拿取者的身上，所以如果私底下交換購物袋是沒辦法被機器辨識到的，不過亞馬遜認為，消費者的消費習慣是可以被訓練的，只要定好規則讓消費者遵從，就可以解決不少問題，而台灣也有類似的無人商店在做測試，希望以後能普及，便能節省不少排隊結帳的時間。1062期末心得系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬這學期最後的兩週為期末報告，期末報告可以用來檢視這學期所學到的知識，不只是要把我們在Urcosme爬下來的商品資料利用上課所學的R語言製作出圖表，並且要把製作出來的圖表進行分析，這時候就需要具備足夠的行銷知識，才能看出更深入的見解。製作這個期末報告需要花費很多心力，首先要先跟組員討論出報告主題並決定出可以分析的內容，就必須要花上許多時間，而後將Urcosme爬下來的資料利用R語言進行分析，也遇到了很多程式上的困難，尤其是對我們初學者而言，常常遇到程式上錯誤的時候就不知道該如何解決，這學期我受到了老師還有助教的幫忙，讓我不只有學到上課時老師所教的東西，還讓我學到如何處理程式遇到的錯誤。在完成各式各樣的圖表之後，必須和組員討論，每個人各自提出自己的看法後再整合大家的意見，呈現於期末報告中，在討論的過程中，不僅可以更加深入地思考每個圖表的意義，也可以學到不同組員所提出更多元的看法，找出自己思想上的盲點，可以增加自己的思想的深度及廣度。在聽完這兩週同學的報告後，我學到了很多以往不知道的觀點，無論是圖表的見解還是行銷活動的規劃，都讓我獲益良多，而兩週在同學報告結束後，都會由兩位老師針對每一組一一為我們做講評，讓我們可以更清楚有哪些地方是需要改善的，提供我們建議，讓報告的呈現上可以更加完善。老師提供的建議有ppt上設計的問題，例如字體要有一致性、背景以及文字、圖片顏色的搭配等等，給予觀眾更加舒適的ppt簡報，還有製作期末報告的時候，不僅僅只是使用Urcosme所爬下的顧客資料做分析，還可以多加使用政府單位所提供的資料來做外部環境分析，因為會影響消費者購買商品的因素實在太多，在分析過程中加入更多因素可以確保分析的準確性。最後有一組在報告中提到：「不要因為大數據而做大數據，不要因為行銷而做行銷。」一般對於公司而言，做大數據的目的是為了讓銷售量變好，且希望可以降低成本，只要公司的客源穩定且營收穩定，公司沒有利用大數據做分析是不會有太大的影響的。而行銷的本質是想要將增加公司商品的曝光度，進而增加公司的收入，我認為行銷對一家公司而言還是必要的，就算一家公司的產品做得非常好，客人並不知道這項產品也是沒有用的，這時候就需要透過行銷，才會讓大家發現這家公司的產品是非常好的。這門課在這週完美結束了，非常開心這學期可以修到這門課，這門課結合了企管領域的行銷、理工領域的數學/統計、資管領域的資訊，在業界對於這方面的人才非常搶手，老師帶領我們走進這個跨領域學科的大門，值得我們好好去探究與學習，雖然要成為這方面的專家還有一段非常遙遠的路要走，但至少我們已經具備一些基礎的知識，對於未來就業多少會有些幫助。這學期非常感謝各個老師還有助教的指導。2018.06.29行銷資料科學期末心得	時間一眨眼就過去了，課堂的畫面依然歷歷在目，感覺就像剛修習沒多久而已。很開心能有這個機會，學習到不同面向的東西，也漸漸了解，在這科技日新月異的世界，有很多的事情已經跟以往不同，傳統的行銷漸漸不再只有人情溫度的傳達方式，需要搭配冷冰冰，但卻非常客觀的龐大數據分析進行。想要做到這件事情，就必須得要好好的學習程式，即便不會寫程式，也得瞭解他的運作模式。	這學期的行銷資料科學課程，讓我清楚知道，我確實不是一個適合與程式為伍的人，同時也讓我得知，原來大家都在做這樣的事情了，而這也是必須要做的改變。得知自己真的沒辦法好好運用程式語言，雖然有些落寞，畢竟這會成為我的一大弱點，認清自己，知道自己的弱點其實就是我最棒的收穫了，因為知道自己弱的才知道自己強的在哪裡，也知道自己更該往哪個方面去提升自我。	對於不會寫程式的我，上完這學期的課程，我認為我最需要加強的就是分析的能力，既然已經不會寫程式了，沒有這樣的硬實力，那就更應該提升自己的分析能力，最起碼看到工程師們提供的資料數據，我可以好好分析並加以運用，讓這資訊不白白浪費，我想，這樣的軟實力應該就是我們企管系的同學更該加強的地方，企管系最大的優點就是大家口條都很好，頭腦也很清晰，所以增強分析結果的能力，一定可以替企業管理系的我們大大加分，不會再被說樣樣學樣樣不精了！	最後想給予這學期課程一些回饋，謝謝老師們的用心，很努力地教導我們怎麼寫程式，讓我們除了理論外，還能有一些實務上的程式學習挑戰。在這裡想要提出我的小小建議，一個學期是說長不長說短不短的6個月，但我相信，6個月的時間真的沒辦法讓人成為一個能獨立寫程式的人（尤其像我們這樣，完全沒有底子的商科學生），因為這個原因，希望老師可以多多培養學生們，怎麼去分析資料的這個部分，（例如：看到一張利用大數據跑出的分析圖，可以解讀出什麼？該用什麼樣的方向去看待個別的分析圖表？…等），我想6個月培養這樣子的分析能力，培養如何看數據、如何看分析圖表的能力（擁有一個sense），會讓課程更加好玩也更加有效率一些。行銷資料科學期末報告40443120S鄭倢安一開始想選這門課就是為學更多關於R的使用方法，整個學期中真的學到很多，無論是在寫code上，或是行銷得概念上，對於我這個不是本科系的學生，甚至差了十萬八千里的學生來說，受益良多。其中，分組讓我可以跟著組員學習，有很會使用R的、也有很有創意的朋友，提出很多行銷方案，都讓我很讚嘆。經由老師請來的講師，我也看到在實務界的運用，以及大數據時代的來臨，以前很抗拒程式設計和統計分析，但明白重要性之後反而覺得沒那麼難，都是很有邏輯的思考。從各個講師的分享中，學到了品牌對顧客的印象之重要性，看到了Urcosme如何一步一步發展成長，更加認識這種幫助收集資料的網站，ibon研發到現在普及在大家生活中的過程；實作的部分，雖然沒能跟著老師的腳步學完很多更有用的code，但也得到了不少好用的資源，可以自己學習；另外，如果可以的話，其實很希望能有電商專業的講師來經驗分享，避忌網購越來越盛行，電商勢必成為未來發展的方向。而期末報告也很謝謝組員們願意一起打拚，在準備的過程中，透過多次的討論，不斷修正研究的方向及方法，讓我們的研究能更加完整，從一開始的毫無頭緒，也慢慢理出一點方向，我很珍惜這種團隊合作的機會，讓自己多多接收別人的想法及意見，而不是只有自己埋頭苦幹。其實行銷是各行各業都需要具備的能力，當一個老師也要行銷自己的專業，想要保育環境也需要利用行銷來做更進一步的推廣，這也是生態圈現在面臨的問題，專業的人很多，但要如何推廣，讓更多人知道，其實很缺這方面的人才，我想，除了產業合作以外，如果自己可以兼顧兩個專業，那也是不錯的選擇。整體來說我真的很喜歡這門課，讓我認識更多我生活圈以外的人，拓展人脈，未來希望將行銷與我自己本科系的專業合併，讓更多人看到我所在乎的生物環境議題。四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學期末心得一開始選擇這門課程時，我以為它的課程內容是偏向行銷方面，教我們如何用資料來分析，並為產品做行銷策略，然而開始上課後才發現它對於行銷方面的知識著墨的不多，主要是針對如何用R語言爬資料以及透過所爬到的資料用圖表的方式呈現。當我聽到課程大綱時，其實我的心裡是有點害怕，腦袋中也出現過要不要退選的念頭。但是一想到現在整個商業環境的趨勢走向，加上我們目前在學校裡所上的課程知識不足以滿足現在環境的需求，因此縱使對於踏入新領域感到有壓力，我還是告訴自己不要還沒踏出第一步就退縮了，「萬事起頭難」，只要肯用心去學習並接受新的東西就沒什麼困難能阻礙你。這門課是由許多不同專業的老師來教我們，其中我很敬佩一位學長，他是教導我們如何用R語言跑出圖表，以這些圖表呈現的內容來分析並做決策。這位學長是企管系畢業的學生，但是他透過自學來學習程式語言，而且他的程式語言很厲害。這讓我很驚訝，也讓我了解到只要有心去專研，沒有任何事情是做不到的。很多人都會說我的科系接觸不到這類的知識，也沒有相關的課程教我們，所以他們就害怕甚至不願意去接納。其實這些都只是藉口而已，即使自己的科系沒有提供相關的課程，還是可以跨系選修該類課程，再不然也可以跨校去選修課程。另外，學校圖書館以及網路上也提供很多知識讓我們去查詢、學習。要增加學習知識的廣度與深度的關鍵在於我們自己本身願不願意去下苦功，現在是我們吸收知識的最佳時期，記憶力及領悟力是最好的，也沒有什麼壓力去阻止學習。看到學長自學的成果，我也一直在提醒自己不要害怕遇到困難，也不要覺得沒有老師教就會學不好，與其光說不練，浪費這段你能好好專心自學的時間，倒不如找一個你想自學的領域去摸索。我在這堂課學到了很多，程式語言並沒有我想像的那麼可怕，而且我們可以透過程式語言去跑我們想要分析的條件。除了學習如何用R語言，孟彥老師也請來一些實務界的講師幫助我們更進一步了解這些資料、圖表的背景知識與實務應用。老師們平常在上課時也會拋出一些問題讓我們去做腦力激盪、聽取其他人的想法，也會進行分組討論的活動，使我們去統整我們每個人的意見。我很開心企管系可以開設這門課程讓我有機會去接觸這部分的知識，同時也很慶幸我沒有退選這門課。我也再次了解到未來的出路並不一定要跟現在所讀的科系有相關，即使你想要的目標跟現在所學相差甚遠，也是可以透過其他方法去補足中間的差距。很感謝這堂課每位老師及助教的辛苦付出。行銷資料科學學期心得B10433009柳玠妤一個學期的課程一下子就到了尾聲，第一堂課時孟彥老師給我們展示EMBA泳渡日月潭EXCEL資料的畫面還歷歷在目，那時候驚覺到自己對於資料處理是有多麼的不了解，沒想到這麼快，就來到展示成果的期末了。回頭看這一學期經歷的總總，從對於R程式全然陌生，到製作期末報告時天天將R開啟然後一系列熟練的操作，雖然我知道距離實際操作使用R來處理資料尚有一段很遙遠的路，但是我也看到了這一學期來自己從零到一(或是說零點多)的成長。孟彥老師很用心地安排了不同專長背景的業師來跟我們分享他們在業界實際運用大數據做行銷資料科學的情況，每一位講師都帶來非常豐富的資訊，很值得我們學習，而且範圍並非僅侷限於大數據或是行銷資料科學。澤穎姊姊提供我們很多很棒的學術網站，鼓勵我們多多閱讀paper，保持對於商業的敏感度並跟上最新的趨勢；UrCosme的執行長和我們分享他創業過程的辛苦與快樂，讓我們了解創業的真實情況，並且也鼓勵我們如果認為自己掌握住正確的方向，即使創業之路艱辛，也值得堅持走下去；羅凱揚老師用他運作過的案件資料，讓我們能夠透過實際使用的資料來了解如何將數據轉換成商業模式，課堂中也運用了很多有趣的casestudy來擬真，更是非常鼓勵我們有獨立思考的能力，發表自己的商業點子。郭彥志郭老師則是在統一有過豐富的工作經驗，和我們分享ibon在台灣的發展故事，以及如何將資料整理與行銷做整合，安排在課程中的尾聲，將我們這一學期所學的知識及技術做一個整併。除了業師的分享之外，實作課程的建興老師、皓軒老師和賀老師及超霆老師真的都是所謂「手把手」地一步一步帶領的我們踏入這個未知領域。萬事起頭難，我很感謝老師們願意教導完全沒有基礎的我們，從第一堂課時的混亂可以看出，教一群對於程式一無所知的企管系學生需要很大的耐心，但是看到學期末各組的成果報告時，我想老師應該會感到欣慰吧!因為同樣身歷其中，所以我知道能夠知道想要我們做出這樣的圖，除了需要學生投入的大量努力之外，老師給予的幫助及指導也是不可或缺的重要工程。若是沒有老師們寫好的程式碼及附註的各種詳盡解說，我們的學習完全沒辦法那麼順利。不得不說老師們寫的筆記為了要讓我們了解，因此是伴著每個步驟附上解說，有時上課時間有限沒有辦法解釋的地方，都能在筆記上找出答案，我想如此詳盡的筆記必定也是耗費了好幾個鐘頭才能完成的吧，對此我們更要感謝老師的用心，提供我們學習的珍貴資源。前幾堂實作課程，可說是兵荒馬亂，寫作業時也是非常的苦惱，對於上課內容一知半解，對於黑屏上閃動的英文字母一片茫然，一份功課常常因為各種難以理解的ERROR而花費把個鐘頭來解決。伴隨著每次的實做作業，程式語言的架構漸漸成形，每次遇到新的問題、解決新的問題時，越來越有成就感，像是在闖關一樣，竟然有點上癮的感覺。最後在準備期末報告時，更是火力全開地希望能跑出各種不一樣的圖表來增強我們的報告。有些圖或是統計表格，明明用概念很簡單，卻怎麼調整程式碼卻都無法成功。面臨這樣好像觸手可得卻總是撈不到的情況，更讓人燃起一定要跑出來的鬥志，一天三、四個小時跑程式，到了報告前幾天更是邊吃飯邊跑著，雖然著急但仍然無法放棄對於那張圖的執著。報告結束之後，再次審視著全組同心協力做出來的報告，雖然做出來的數據圖仍然有限，但只有我們知道這是熬了多少個夜的成果。四個月十八堂課一轉眼又結束了，當我看著別組的期末報告以及自己組別的成果時，突然對於大家在這堂課的成長大有感觸。這一路走來跌跌撞撞，幸好有組員的相互扶持，才能讓我們都有所成長。這堂課的分組，除了一般的分工合作之外，更多了所謂「學伴」的意義。當組員之中有人卡關的時候，大家一起幫忙查看原因，或是當有人沒辦法跑出自己負責的圖時，大家匯聚在一起研究討論，試圖同心協力完成。這堂課中，除了要感謝每位用心良苦的老師之外，我也要感謝一路來相互扶持的組員們，沒有他們，我可能沒有辦法獨自克服這麼多的難關，完成最終的期末報告。下學期的課程將會有所修改，但是我希望絕對不要改變的是分組期末報告，組員們的扶持是讓我在這門課能夠繼續堅持的重要原因!最後，也要感謝這門課的最終統籌人孟彥老師，感謝老師願意在快退休之際，仍然到處奔波成立這門課，讓學生們能有一個機會學習「行銷資料科學」。MDS心得報告5/31B10408003四企管三甲黃丹禕	一轉眼一學期就結束了，當初滿懷敬畏的選修了這門課，一轉眼課程已經全部結束了。從一開始對程式的恐懼、沒有概念，到中間看到一大堆程式碼的頭疼、做作業時跑出error時的絕望與悲傷，中間夾雜著外師來上課時面對業界內容的好奇與驚艷到有所感想與收穫，以及最後在準備期末報告時，與組員一起跑程式到凌晨，一起面對跑不出的崩潰，討論報告方向的爭執與達成共識，共同研究跑出圖形所代表的意義，頭腦風暴思考相關的行銷思路以及方案時，面對混亂思緒交錯複雜的行銷角度，慢慢理順、做簡報後的清晰感概。當然，最重要的是，身為身經百戰報告過的企管系學生，早已練就一身從容淡定上台報告的本領，卻在這節課的期末報告在上台前異常緊張。報告完之後受到老師以及同學們的肯定，最終得到了小組報告第一名的優異成績。實在是非常感動，非常有成就感，兩天的夜沒有白熬，特別是行銷方案特別得到特別的肯定，說這是廠商想要的看到的東西以及思路對了，讓我覺得行銷的方向算是沒有白學，某種程度上我也更肯定了往這個方向繼續學習的決心。對於這節課，又愛又恨。喜歡的方面是我認為上課所教之知識十分有用，是能夠很好的運用在以後的學習與工作中的，也是目前社會發展商的一大趨勢。現在這個大數據時代，行銷不再侷限於以往的傳統行銷，如何運用大數據、MDS等工具，讓行銷變得更加有效果、有效率。我們其實身處在一個充滿資訊的環境裡，但是這些資訊哪些是有用的、可用的，要如何將表面看上去毫無關聯的資料，變成對行銷有幫助的數據，並轉換成商機實際運用在生活裡，也是這學期中老師不斷教育給我們的觀念。可惜，一學期的時間用來學習程式語言、行銷概念勢必是不夠的。因此，正因為這節課，激發了繼續學習程式的動力。又在這學期的另一節課——凱揚老師的MIS課上，有一項任務是去訪談大型企業的MIS部門。我有幸訪談到KFC資訊系統部門副理，在最後與她的私下聊天中，她其實有建議我們可以學習python，會更加有用，range也更加有廣泛。再者，這學期經常在企管系研究生的研究室裡面和一個認識的學姐一起學習，lab裡好多人資、策略組的學長姐也都在自學python，更讓我想往這方面不斷跟進。在學期最後一節課老師有提到，之後MDS課程有可能會改為教python，我認為也挺好的。因為之後這節課在企管系的課綱中改為必修課，意味著所有企管系的學生都要修這一門課，而不同於這學期是，對行銷、資料處理有興趣的同學才來上這節課。若python應用範圍較為廣泛的話，作為必修課，雖然與行銷有關，但對行銷沒興趣，以後往策略、人資方向發展的同學們，也能將這節課所學之程式技能應用到其他領域與研究中，才不會導致有的學生保持著不感興趣就不想學，或是認為對自身毫無助益就不認真上課的現象。總而言之，是很棒的一節課，潛移默化中讓我擁有了很多資料與行銷相結合的sense，也在最終的期末報告讓我感到前所未有的成就感，以及雖然痛苦，但願意持續往這方面深入探究的決心。也非常感謝所有為這節課付出的老師、助教們，辛苦啦，這節課會越來越棒的～mds期末心得-台大B03607010魏佑容很開心自己有機會參與到林老師跟眾多優秀老師、業界講者們一起合開的「行銷資料科學」，雖然因為這是第一次開設的課程，還有一些尚未完善的地方，但整體上我相信已經給予學生們偌大的影響，一個開啟學生去探索資料科學領域、更了解當今行銷潮流的一扇大門。我把我這學期學到最多、影響我最大的部分歸納為以下兩點：第一，要透過數據佐證。以前剛接觸行銷領域時，很喜歡靠自己的「常識」去針對一個現象下定論。但是缺乏數據的輔助，讓得到的結論往往很薄弱。現在有了行銷資料科學的概念，讓我在做行銷企劃前或後的分析，都能更有力地透過數據強調我的看法，讓我的立論更有說服力。第二，是認知行銷人的優勢。在這越發強調數據的時代，如果以傳統的行銷心態去面對未來，一定會覺得四處碰壁，甚至覺得自己能力不足，不久後就會被世界淘汰。但事實上，如果我們換個角度看，這卻是個充滿希望與未來的時代，怎麼說呢？因為AI等科技的發展，未來的生活與工作型態將大幅轉變，亦即表示會有新的工作出現，如果我們趁勝追擊，就可以站在浪頭上無往不利。身為行銷人，了解到自己比起資料科學家等工程師，對於市場、人性有更精準的敏銳度，以及更貼近人心的溝通力，最重要的，是我們能讓消費者感受到真實、溫暖的存在，這些都是機器難以取代的優勢。不妄自菲薄，努力增進自己的不足、持續進化，行銷人將不會被世界淘汰，而是變成世界上不可或缺的重要角色。最後想分享自己在連續聽了兩周各組的報告之後，從老師的回饋上得到的一點小心得。我很欣賞老師們觀察同學優點的能力，在講評的時候，鼓勵都比批評還要來得多，讓學生有機會建立自信。我覺得這是我個人比較缺乏的部分，比較常看到一個人的缺點而非優點。思考過後，我想也許是因為老師們把我們當成自己的學生，就像孩子一樣，看著自己的孩子慢慢成長，就算還有不完美之處，但孩子在家長的心目中已經很棒了，所以才能夠循循善誘，讓孩子充滿動機願意變得更好！感謝老師們的鼓勵，期待之後的行銷資料科學課程能更加完善，造福更多學弟妹！在這門課中學習到了很多東西，行銷是什麼，行銷的解釋及同心圓及變形蟲圖，也了解到數據對於行銷的重要性。課程中請了很多業師來分享，每位業師的分享都很棒，從他們豐富的經驗中，可以獲得一些資源也更明白現在業界需要的是什麼，要具備什麼樣的能力。老師們花了很多堂課在教STP，理論結合實務，戰略與戰術兩者不相同卻相關，戰術是看得到的有形的而戰略是一般人所看不到沒去了解的，透過策略分析來執行戰術，在變形蟲的行銷觀念圖中，外在環境不斷地變動，透過資料分析來調整4P，增加擊中目標客群的機率。4P是人人都能看到的，在制定4P之前要做市場區隔找出目標市場在對產品做定位。在實作課程中，利用爬蟲下來的資料使用R做分析，跑出RFM分析圖，找出目標客群，並針對這些客群做出行銷企劃。當一個資料科學家薪水很高，但要付出非常多的努力學習，程式裡的package一直在更新，整個大環境也一直在變動，要不斷的更新腦內的知識，利用線上資源自學，師傅領進門修行在個人，要善用科技，而不是被科技利用。人是視覺化的動物，才需要將資料視覺化，數據不只是數字而是工具，數據分析出來的結果要大膽假設原因，去推測什麼原因造成這種結果，由數據去支持說法，數據是證據是靠山。在期末報告中，每組都很用心，要將爬蟲資料丟進R理分析產圖表已是一項辛苦的工作，接下來還要針對每張圖表做解釋看出更深含意的東西，在為鎖定商品擬定一個行銷方案，每組的報告都十分有特色有想法，大家都辛苦了，也謝謝多位老師這學期的指導。行銷資料科學期末心得B10409047王彥琳有人說，每次的嘗試都是一個新的學習機會，在這學期課堂中，雖然不是我第一次嘗試打程式，但卻是第一次將理論套用在實際運用上，而其他課外的學習，還有:組員間的互相合作、上課發言的練習。在此分成教學與分組合作的學習，首先是教學:在每堂課後，老師後都會請我們撰寫當週課程的心得，雖說一開始會忘記、甚至野人抱怨每週寫心得是件麻煩事，但在每週的心得訓練下，可以使自己打開上週的PPT與筆記，思考上週的課程內容，並且延伸思考，發現許多上週上課所沒有特別注意的、或是忽略的小細節。而至於在分組的過程裡，則是領悟到，小組學習所帶來的成效。在分組進行的期末報告，大家除了需要討論題目、制定外，還要透過程式語言、處理數據的結果，來思考產品推廣等行銷活動，由於課程討論時間不足，我們便約課餘時段大家一同討論，在討論的過程，我們因對於程式的基礎概念差不多，所以並沒有像某些組別一樣，將程式交給特定幾人跑，而是全組一同跑，並且在有bug時彼此討論，研究室哪邊有問題，這樣的好處是當下次再遇到這種問題，組別內的大家都知道該如何解決，而不是單各司其職，負責自己擅長的部份，因為如此下來，大家可能還是只會自己擅長的部份，而忽略自己不擅長的地方。而最後的行銷，也是大家面對辛苦跑出來的數據和圖像進行討論，將自己心中的想法提出，彼此交流、切磋，過程雖然有點艱辛，最後的成果卻令人相當滿意，拿了十組中第二名。而對於課程，除了皓軒、建興、超霆老師的手把手程式教導，印象最深刻的就是孟彥老師、郭老師的課程，在郭老師的課程中，體會如何在有限的時間內快速提案，思考，並上台講述自己組別的看法，兩位老師都給予大家課程思考與討論的時間，有別於以往上課吸收，更能夠訓練自己獨立思考和，這對於大學生來說是很重要的一件事，而課程中眾多老師的不同上課模式，則是可以使人多方吸收不同老師所帶給我們的觀念和知識，最後，感謝諸位老師的辛勞，讓我能夠藉此機會學習到以往所沒有的體悟。行銷資料科學分析期末心得	真的不敢相信已經到期末了，也很慶幸自己順利地上完這門課，學期初剛上這門課的時候，我真的一度很想二退，這是我進台科有史以來第一次那麼想二退一門課。那時覺得自己應該無法熬過每堂實作的課程，每次上完實作的課都必須熬夜到凌晨三、四點才能做完該堂的實作作業，這對我這個相當注重睡眠的人是很大的煎熬，尤其是網路爬蟲的作業最讓我印象深刻，好不容易所有前置作業都弄好了，安心地放著電腦去慢慢爬蟲後，我小小地睡了一下，一醒來…我的電腦怎麼自己關機了…那一瞬間真的只想往牆上撞一下，那一陣子我每天都很擔心星期四的到來，更別提是要上實作的那一周。但後來我很高興自己沒有因為自己的軟弱就二退了，因為我真的在這門課中學習到很多可能在其他課程中學習不到的東西。雖然我覺得在寫程式語言方面，我連初階的等級都不到，不過我對於整個行銷資料分析的架構有了初步的認識，透過這門課我知道行銷資料科學分析能夠為企業帶來什麼益處，我相信在台灣還是有很多企業在使用舊的方法分析消費者行為，如果未來我們班上的其中一位同學進到了這些使用舊有分析方法的公司，他就能夠透過自己在台科學到的行銷資料科學分析方法來改變這間公司，這對那間公司的影響是相當大的，這是我覺得這門課如此重要的原因之一。此外，在課程中學習到的不只是一直實作而已，還有從業界來的講師們，這些講師們都將自己在業界的經驗分享給我們，我從這些講課中了解更多行銷資料分析的概念，並且透過實際的例子知道整個流程如何運作的，講師的課程也是我在課程中最喜歡的部分。在最後想要給這門課的所有準備人員一些建議。我相信很多同學都會在教學評量上寫這門課的課程太難之類的話，而我也認為課程的確很難，不過我覺得該去做的改善不是把課程內容變得簡單一些(最後一堂課中，老師有提到下學期的課程會比較簡單)，其實我覺得課程難不是一個問題，問題應該是在於沒有給我們充裕的時間吸收這些難度高的課程，因為在課程中幾乎所有實作的老師在上課時的速度都非常快速，我能體會當要教的東西太多時，就會趕進度想將課程一次上完，但是這樣的後果就是我們回家自己練習時，無法將眼前的程式語言與老師課堂講解的方式連結在一起，我覺得與其上課聽不懂，不如將課程內容作一些調整(例如將實作的課程數量增加、或是不要下課也可以)，使老師可以保證在三堂課中講解的完，並且確保在場的同學能夠吸收進去，如此一來才能使同學真正地融會貫通。再來就是設備問題，我覺得在實作中最常出現的問題就是同學的電腦可能跑不出實作的內容，就像是我的電腦已經用了將近8年了，速度方面相當的緩慢，之前在安裝一些套件時就跑不出來，或許有些人會心想：「那你為什麼不換一台新電腦呢?」我也覺得這個問題是出在自己身上，不過不換電腦這背後是有我個人的原因，我在想如果能夠有個方法能讓大家不會因為個人電腦因素影響學習效果會更完美，這是我小小的一個建議。最後，謝謝所有這門課中有所奉獻的所有老師們及助教們。行銷資料科學–期末心得報告四管理二B10533027楊雅筑時間過得很快，沒想到一個學期就這樣過完了，行銷資料科學的課程也進入了尾聲。回想當初第一堂課上課時是如此驚慌失措，因為那完全是我人生中第一次接觸到程式，連最基本的設定工作路徑都不會，更別提老師上課所教的內容了，根本看不到別人的車尾燈。不過也因為這樣所以後來決定嘗試自學，買了R語言的書籍慢慢摸索，終於開使有了頭緒，瞭解基本的程式語法還有架構，雖然目前為止還是沒辦法自己寫程式出來，但至少能看得懂一個程式在做甚麼。這一堂課中讓我印象最深刻的，是瞭解到將網路上大量且龐雜的資料，轉換成可供解讀與參考的資訊的重要性。因為在這個時代，除了利用傳統的行銷理論，或是經驗豐富的專家的行銷經驗，搭配資料科學的方式可以更精準的訂定行銷決策。另外，企管系的學生也許不會寫程式，但重要的是我們要學習從這些資訊中尋找出管理的意涵，發掘其中的價值。最後，我從這一次的期末報告學到了很多東西，不論是自己做報告的過程，或者是聽其他組別發表報告內容的時候。很多組別的主題都非常有趣，像是開價洗面乳的行銷策略，或是香水產品優勢弱勢的比較等等。在這裡總結幾個期末報告後，所記下的老師給的建議與反饋：(1)除了針對單一個產品以外，應該要同時有競爭者、互補者的分析。(2)我們所制定的行銷策略，需要和分析出來的結果有密切關聯，和數據緊密結合。(3)不要忽略價格與價值戰略圖的重要性。(4)去思考有沒有Bundle行銷組合。(5)到實體店面現場觀察有一定的幫助。(6)跑出資料後，可以再去蒐實際發生的原因。(7)圖表的標籤除了很長又浮誇的產品名稱，更重要的應該是要把品牌名放上來。(8)圖形中各個點的移動，可以加上箭頭符號讓人一目了然。(9)投影片背景不需太過花俏，字型記得要統一，可以適當搭配動畫效果進行解說。陳潔思B10401044四企管三甲2018.06.30行銷資料科學—期末心得以目前全球企業相互競爭激烈的市場。大數據與數位科技之所以重要的其中一個原因是：誰能更快與更精確的掌握數據，當企業能夠收集到市場上的消費者的瀏覽、銷售、以及購買記錄等資料的時候他們就有機會為企業帶來更多的利潤。要把企業所收集到的數據變得有價值才能為企業帶來利潤。我認為數位化科技與大數據的價值對企業來說之所以重要是因為它能給企業帶來更多的價值以及利潤。否則，如果企業持續獲利與進步那為什麼還需要引進成本如此高以及需要花很多時間去優化和研究的系統呢？大數據的時代，讓企業更容易的了解消費者對企業的想法以及企業的產品與服務在現實市場中的競爭力與佔有率。我認為其中最有價值的部分在於讓企業更有方向去進行研發以及行銷。比起以往經驗式的思考方式，有“科學證明”的數據讓企業更有行銷方向，從這一方面不但降低了企業成行銷成本。同時也能夠估計行銷效益，做出更精準的行銷投放。除了從企業的角度來思考，消費者也能透過這一些分析數據獲得更多在進行消費決策上更划算的選擇。從而讓市場上漸漸變成有價值與有品質的商品與產品才能“存活到最後”的消費者“共享資源”模式。數據分析的重要性不只是各位公司產品的的分析價值。數位行銷這四個字，可以說是目前所有企業界要從傳統的行銷模式中，轉變為線上行銷的重要能力。當然，要做到數位行銷的前提，就是要掌握一些基本的大數據技術。從在線上收集消費者在網絡上的踪跡、點擊以及停留時間等數據，去了解與分析消費者在看到這些網頁時的想法以及離開或者有效行銷的原因。用數據與科學化的方式，代替傳統的經驗行銷。用數據與科學化的方式可以大大的降低”行銷無效“的比率。除了能夠大大的降低行銷成本並創造出更大的行銷效益之外，同時也為企業帶來更多的利潤。在這這一學期的課程中，老師舉出了許多個案讓同學們去思考消費者與企業在對於同一種產品的認知。我們可以很明顯的發現，消費者裡所當然的不會接觸到企業所謂：對於目標個客戶群所做的行銷策略。這時候或許很多企業會說：是不是我的商品出現了什麼問題？或是不符合目標客戶群的需求？而導致許多行銷策略的判斷失誤。這學期除了學習到R語言之外，也學習到如何應用數據來實施行銷策略，是很大的收穫。希望自己在這個領域也有更多的收穫以及知識。期末心得報告B10308028林定緯這學期選了這堂與以往四年所上過的截然不同的課，第一次在課堂中接觸程式碼，當時選課的時候就很猶豫，畢竟是以往從沒碰過的東西，幸好這堂課的講師與助教人都很好，很有耐心地教一群初學者，非常感謝哈哈！自從高職時期就一直在念的行銷學，終於在大四即將要畢業前，利用R這個工具把理論上的東西實際做一次，有一種收穫良多的踏實感。雖然這學期的程式碼部分都是由講師為我們打好，我們只是把產品套進去用，但是我希望在有師父領進門以後，未來有機會能夠也自己深入學習一下R這個語言，化為堅硬的實！。B10433012雷政賢四管理三先從期末報告說起，起初在第一週報告前，我們這組隊報告內容仍是很模糊的，就想說看看其他組是如何呈現期末報告再來思考我們的方向，沒想到第一波報告的前五組表現都很不錯，大部分都有克服基本的技術問題，跑出RFM、聲量等等的圖做為報告佐證，可惜的是有些圖在解釋上有一些誤差又或者是雖然有做出圖片，但卻沒有根據他做進一步的推敲或規劃，因此我們這組在回去之後，就是著整理出我們的報告邏輯，並且試著讓我們的報告和其他組有些許不一樣的地方；到了第二波報告，其他人的佐證資料更是齊備，甚至有些組別是基於馬可夫模型下去做的報告，確實值得學習，最後雖然是順利報告結束，也真的從中學到了許多行銷資料切入的觀點，還有進行行銷規劃時的邏輯等等，讓我收穫不少。回過頭來看這門課，憑良心可說是所有上的課程中數一數二用心的課程，並不是對MDS特別有愛，而是剛開始學R真的很不容易，尤其又處處碰壁一直error都很令人氣餒，但做久了之後就也沒有那麼沮喪，反而開始追根究柢想要解出這個error到底錯在哪裡(雖然大部分的時候是解不出來的)，而這也漸漸讓同學習慣尋根究底的解決問題，這確實是個不錯的訓練方式!也期待未來老師能開類似的課程。課堂有提到雀巢咖啡的案例，並證實產品好不代表一定可以成功，消費者的印象有可能才是影響成敗的關鍵因素，也印證了以往學的行銷導向是優於產品導向的理論。這也是為何搜尋引擎最佳化（SEO）以及A/B測試等技術，做好關鍵字廣告、社群行銷、內容行銷、與口碑行銷在產品的生命週期中扮演了不可或缺的角色。菸盒上的警示語也讓我想到了寫著「不能按」的按紐，但反而讓人更按耐不住想按下去的欲望，原來也是因為警語反而會刺激吸菸者大腦中的「依核」。當身體渴望某種東西時，這個區域的特殊神經元組織，會逐漸興奮，並開始產生需求，直到這個需求被滿足為止。人往往會因為當下的心情、突來的想法、瞬間的感動而做出不理性的決定；因為人畢竟是有感情的動物，還是會被眼前的假像所欺騙。然而可能因此舉蒙受巨大損失，如果能善用大數據分析，就可以避免類似的遺憾。隨著資訊蓬勃發展，各派理論和各派學說充斥於網路世界，此時客觀的中立立場更加難以把持，做出良好的理性決策，必須要有宏觀、遠見以及縝密的思緒以及相關的科學技術才行。台灣便利商店密度佔全球第二，所有連鎖超商無不利用AI技術挖掘客戶需求，創造更多商機，像是無人商店。然而回歸商業本質，無人店在話題炒作之外，存在的意義和背後重要性究竟是什麼？Amazon本身就是非實體零售商起身，時至今日已累積大量的消費者行為數據。但發展實體商店，員工招募與培訓更是費工費時，因此發展無人商店就是一個相當優良的解決方案。Amazon早就已經不只是一家線上零售商，經過這些年的發展，Amazon毫無疑問更像一個高科技公司，具備雲端、AI、大數據分析等關鍵技術能力，也因為有深厚的科技實力作後盾，這些線下數據之於亞馬遜的價值與意義才更顯得巨大且有價值。回頭來看7-11推展無人商店X-STORE，兩者最大的共通性或許是人力短缺。只是7-11即便要將所有門市都改裝成無人店，天花板大概就是5000家，況且在門市改裝成本等諸多考量下，會全面推廣的可能性恐怕很低。且相對於AmazonGO主打的是消費者可以拿了就走，7-11無人店X-STORE還是需要消費者自己將商品擺到結帳櫃檯上掃瞄，再選擇支付方式。對超商來說這個設計可以節省人力，但對消費者的體驗卻沒有顯著加分。當然，7-11的X-STORE無人店嘗試絕對不會沒有價值，相信經過一段時間的測試、研發，未來無人店內的技術就算不能全盤複製，向外擴散，也還是可以將個別應用挑出來應用在不同情境或門市。然而，當這些技術被拆開之後，不論是人臉辨識、人流熱點分析，或是電子標籤，那其實就只是既有個別技術的應用而已，其實與全家發表的科技概念店無異，更與無人店無關。行銷資料科學期末心得報告四企管四甲B10308040陳拓宇時間也來到學期末，繳交期末心得報告的時間。也該把這學期所學到的知識重新整理歸類了。有一次的課程我覺得非常有趣，課堂請到了羅凱揚老師來為我們演講，剛開始進教室時還覺得這個講師怎麼這麼眼熟！後來才發現原來就是之前有上過我們必修課”管理資訊系統”的老師。以往老師都是講他生活中所發生的實例，還有平時做人處事的態度當作講課的主軸與內容，而這次也以淺顯易懂的方式，讓我們重新回想以前大一時所學的管理學，雖然我還是覺得管理這門學問，還是只能藉由實際接觸才能夠得到經驗，一直聽課所吸收到的經驗和速度絕對是低於實作的，也讓我們知道大數據時代來臨，我們更應該讓行銷結合科學，更科技化，才能將科技與腦中的各種行銷理論結合，實際運用必獲得比以往更多出許多的利益。這次的演講課程與以往特別不同，吸收到很多不一樣方面的行銷知識，每次業師的演講都吸收很多！還有老師在上課提到最讓我感同身受的部分就是ibon，711在台灣遍及四處展店。即使成為台灣第一大零售超商，仍然選擇持續拓展線上市場，把所有過往只能在線下處理的事情，搬上雲端用ibon一應具全的完成。最讓我覺得方便的功能就是ibon寄件取件的功能，學生在校時需要應付課業、社團等等事情。生活也是頗忙碌，而我有時候也會在蝦皮或是旋轉拍賣上兜售自己不需要用到的二手用品，但是也時常因為時間不能配合不能面交，或是擔心貨運配送狀況延遲造成信用不佳。711的店到店的寄件系統，可以讓我在搭乘交通工具或是下課時間，透過手機就可以了解貨態程序追蹤，實在是我生活上的好幫手。還有交通訂票、影印文件我也用ibon的完成，真的可以ibon於我而言應該是最有感受的一個雲端跟大數據應用的一個傑出發明。而這次上課內容也有針對有關大數據分析做講解，有一則新聞提到店家可以記錄顧客從店內拿起商品的次數、停留的時間，從天花板頂拍攝並收集數據做分析。以此針對不同類型的顧客給不同的服務。同時也能潛移默化地從觸摸的次數跟實際是否消費，了解是否叫好不叫座。通常只要是這類商品，稍微調整價格就會提升很多銷量。不叫好不叫座的類型，便可從少的觸摸次數得知。可以嘗試重新配置商品位置，讓其銷量有所提升。而會不會買、買甚麼，有關消費者的行為，一直日新月異的變動，若是單純照過往記憶中的經驗行銷，效率難免低落，而現在嘗試結合交易數據、物聯網數據、Wifi、motionsenso，結合開放數據氣候、溫度等，經過Machinelearning跑圖、跑模型圖像化就可以預知，做決策就輕鬆很多。藉由數據預測降低不確定性。很特別的一門課，從R語言的實際應用，課堂報告呈現到業師分享行銷經驗都囊括，真的是獲益良多，謝謝一路教導的老師們！辛苦了！2018/06/28行銷資料科學期末心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安這學期是我大學生涯的最後一段在校時光，因為企業實習的關係，我規劃本學期只修一門課。當初對於課程選修考慮了良久，最後，由於想了解過去從未接觸的程式語言、深入了解如何透過次級資料，製作相對應的數據圖表，並精準解釋其商業意義，因此選擇了這門課—「行銷資料科學」作為我大學最後一門課。修習完整學期的課程，對行銷分析的部分覺得收穫滿滿，老師與助教們，透過實務案例，教導我們如何從數據圖，看懂其蘊含的行銷策略，每次的講課使我對於「行銷決策」有了更多、更不一樣的見解；對於coding的部分，覺得僅到初認識的階段，這個地方較為可惜，短短幾堂課真的太令人意猶未盡，但也清楚了解老師對於課程設計的用心，致力將行銷策略、資料分析與程式編碼，這些課堂內容緊緊串連在一起，實屬不易。最令我印象深刻的一堂課是孟彥老師教授的「STP理論與行銷資料科學」，其中一個環節是，老師講解量販店的顧客來店消費時間，與客單價的圖表繪製，當時老師並未先告訴我們最佳圖表繪製方式，而是讓我們與左鄰右社的同學討論，再徵求舉手發言分享的各項意見，最後才公布正解。林孟彥老師如此的授課方式，是我非常喜歡，也相當欽佩的，我認為這才是現在大學生最需要的「訓練獨立思考能力」的培養方法；這是我欣賞本課程的最大原因，亦是可惜的地方。每次的程式回家作業，因為loading過多，因此往往只能依循上課的記憶，重新跑一次老師在課程中講授的步驟，缺乏自我思考或嘗試的環節，一次、兩次以後，老師與助教們觀察到大家吸收的成效並不是很好，便調整上課資料，希望將所有的Data全數交予我們，並期望我們能多加自我研讀。我知道「複習」、「預習」的重要性，但在作業loading不減的狀況下，像我這樣平時需進公司實習的同學來說，是更大的負荷，這是我認為應該自我檢討，與本課程最令我感到惋惜的地方。很喜歡這學期一起合作完成期末報告的組員，每個人都來自不同科系、年級，甚至是不同學校，大家平時除了課程討論以外，更會相互關心彼此的近況，這樣交流，與切磋的課堂環境是我相當欣賞的一點。謝謝林老師與各位業師、助教的用心，努力將這門課程的內容提升到更實務的層次，而非單純教本宣科；擔任業師的賀老師曾說過，他認為行銷資料科學，不能只是透過教科書，或線上教學的方式講授，他一直認為這樣的課程需要的是面對面、上機操作的教學模式。本學期結束了，MarketingDataScience的課程也結束了，我深深體會到賀老師所說的這句話涵蓋的意義，且相當認同。很喜歡這堂課，不管是內容，或是在其中認識到的人們，再次由衷感謝老師對於課程編排的用心。1行銷資料科學B10530331李可慧這學期最後一堂行銷資料科學課結束了，說實在的心裡真的滿滿的感動，在最後一次下課的時候，跟老師敬禮才意識到我完成了這們課了!也觀察到老師90度的鞠躬，想必這學期對他們來說也是個挑戰。覺得這學期過得特別的快，當與室友聊起這學期修課的收穫，第一個聯想到的就是這門課!記得當初第一次上課時，對於程式未知的挑戰充滿鬥志，很高興在學期結束後，這股熱情依然存在，雖然每週的程式作業真的讓我非常頭痛，在期限的壓力下，讓我每當有程式作業時，一定都會空下至少一天的時間準備，在快要放棄退選的時候，也都會想起表哥調侃我不要學程式的表情，真的是會繼續燃起鬥志、當Error到快崩潰的時候，會想起老師說過他們以前也是這樣走過來的，他們之所以能夠解決我們的問題，都是因為他們也遇到過，而且都必須自己想辦法解決，而我們現在有線上的資源可以運用，還有老師跟助教的幫忙，到底還有什麼理由放棄呢?也很謝謝除了實作課之外，中間也搭配穿插的很多的行銷課與演講，每堂課真的都覺得很有趣，下課後總有滿滿的收穫與鮮的視野能跟朋友分享，更推薦超多人來選這門課，在聽完一些學長姊跟老師的分享後，也越來越對行銷實務上更有概念，幫助了我更確定自己以後想走這條路。最讓我有成就感的是最後的期末報告，雖然中間主題一直無法決定，又有很多技術上的限制，真的很怕做不出來，但是在看完第一週同學的報告後，覺得大家都好厲害!雖然還有很多空間可以進步，但是能感受到大家很用心的在學習，想把報告呈現到最好。很感謝組員的相互幫忙，讓我在學習的道路上，有人可以討論與詢問，其實在報告前兩天我還很著急，對於整體報告架構很不清楚，但是在真正呈現那天有穩穩地報完，也很高興內容有獲得老師的讚賞，更謝謝老師對每組報告都很仔細地聆聽，給了很多實際的建議，相信我們之後不管出社會，或課堂報告上都能更仔細且有條理。最後也要謝謝辛苦的助教，幫助我們解決很多疑難雜症，也觀察到他們每次上課幾乎都是備戰狀態，每當設備有什麼問題，都衝很快地去解決，甚至要事先考慮到很多細節，就是為了讓大家有一個舒適的學習空間，大家辛苦了!真的很開心自己有下定決心的選這堂課!在經歷了一整個學期的行銷與資料科學課程，主要對於課程設計面、課程內容以及期末報告各有一些心得與想法。而首先，針對課程設計面來說，涵括各種面向包含孟彥老師行銷教學打底、Ｒ語言的教學、業師的講座式實務經驗分享，我覺得課程規劃的極其豐富。在孟彥老師的行銷課程部分，覺得是整學期課程中覺得收穫最多的，不說老師自有一套獨特的上課方式外，在行銷知識上，對於一個從未上過正式課的我來說，覺得打了非常深厚的基礎。在Ｒ語言的部分，雖然大部分以老師提供的程式碼為主，但誠如老師上課所說，百分之九十大概都需要靠自己自學、自己多練習，才能真正地利用Ｒ這個工具幫助數據分析及視覺化。在其餘業師的講座課程部份，覺得對於正在工作的我來說，特別珍貴。幾乎所有講師都會講到幾個重點：數據、社群、電商、人工智慧等等，基本上全部都是現在的趨勢，尤其是老師上課講到的一些國內外的案例，開拓了我對於現今科技發展的想像。世界真的變化太快了，所有人所有企業都在想辦法跟上。再來，期末報告對我們這組來說，回頭想想，還真是一非常艱辛的歷程。因為大家時間因素，無法頻繁見面討論，直到報告前兩週才真正開始動工。但幸好最終，還是從報告主題方向到架構到分析的內容，一步步共同討論與分工而終至完成。最後得知我們組獲得第一名，深感光榮！自認我們有幾處做得很不錯，像是架構是非常完整的、分析跟行銷方案有緊密扣合、以及行銷方案是切切實實落地的。但即使如此，離真正的行銷分析與提案著實還有非常大一段進步空間。我們都還需要在分析上更專業、對於行銷方案更有想像力。最後，回歸到對自我的學習與反思。而其實在課程進行中，我提前找到了工作，恰好就在一電商作產品經理，每天看到的都是數據跟報表，上班同時也向公司請假來上課，在這樣時間交疊的狀況下，更感受到了所謂「學以致用」的力量。剛好在電商產業，所以特別清楚，一切的判斷，不可只透過經驗或直覺，因為客人二十四小時都在網站上購物，你得知道，他們是從哪來的、喜歡怎麼樣的視覺、什麼產品，進而才能規劃以及對於行銷方案有足夠的變通，而這一切判斷的基準，絕對就是數據。而這堂課程帶給我、可以立即學以致用的，認為是我覺得自己已可以「更有意識」地積極想透過數據底下，分析出商機，以及更為正視資訊視覺化的力量。應用在工作上，我想我會再繼續努力，關於如何把寶貴的公司內部數據做更多的分析與應用，更甚是分享給同事，讓公司一起成長。感謝這堂課程帶給我的視野以及反思，很幸運能在離開學校前上到這門課！很感謝講師與助教們這學期的教學，讓我們接觸到與以往不同的世界。相信這些所接觸到的都會是我們找到自己熱情的基礎。無論是行銷中的STP，以及如何實際以透過程式碼來分析資料各類數學模型還是行銷概念的應用，這些都讓我理解到了行銷在未來潛在的巨大改變以及其所能提供的價值上之提升。將原始資料（可能是客戶或者是網路對於產品的看法等）經過處理、視覺化到最後轉變為有意義的資訊是不容易的過程。將自己客戶的資料進行整理與進行網路爬蟲的目的是為了取得需要與有意義的資料，也就是資科料學的第一步。資料的品質也是非常重要的，因為對無意義或者是錯誤的資料進行分析無論分析的方式與程式碼寫得再有品質與效率，其分析結果都是沒有意義的錯誤，而這對分析出來的決策也有相同的效果。行銷資料科學（MarketingDataScience）是透過科學化的方式對行銷資料進行分析的一門科學，其目的則是解決行銷上的問題。老師在正式上課的第一堂就明確的定義了這門課，為我們提供了明確的方向。之後，老師也提到了如何成為一位優秀的行銷資料科學家的條件，即需具備行銷（企業管理領域）、數理與統計（理學院）、資訊科學（資管領域）等三種迥然不同領域相關知識的人才。在目前教育體制下，少有學生僅透過大學教育就能習得這三種不同領域的知識，更不用提結合。因此，必須透過不斷的自學才有達成的希望，此外，由於行銷資料科學迅速的發展，擁有自學能力將會是必要的條件，否則可能會面臨淘汰。行銷資料科學的目的是為解決盈利或非盈利組織在行銷上的問題而誕生的一門科學，其簡單的應用能幫助組織辨認客戶的特徵。在課堂上，老師舉例說明一家量販店能夠透過顧客所購買的東西來描繪其長相，若顧客曾經購買魚鉤與魚餌、玩具、減肥食品，或許這位客戶是由一位喜愛釣魚的爸爸、熱衷於減重的媽媽以及小孩組成的家庭。透過行銷資料科學的幫助，這家量販店可以透過此方式擴大分析其客戶的長相。這樣的方式能幫助其制定更適合目標客群的行銷策略。此外，解決問題才是MDS的核心，而要達成它，結合該領域知識以及資訊科技的能力是必要的。在現實生活中，能做到這點的人其實不多，大多數的情況是組織內同時具有行銷以及資訊等不同的人才來幫助組織進行行銷與資料科學的結合。此時，能將這兩個迥然不同領域的人才一同為組織達成此目的的主管會是很必要的存在。因此，在現在的時代，行銷人可能不需要非常理解怎麼寫程式，但是他不能不懂其重要性。相反地，對於資訊人來說，這也是相當重要的一件事。雖然說在實際參與過這門課程，自己在這方面的知識與經驗還遠遠不及堪用的程度，但相信在透過講師們的教學後至少已經在這新興的行銷領域中為我們開了一扇門，剩下的旅途就必須看我們自己的造化了。期末心得報告當初會選擇修這門課的原因，聽同學說這一門會教程式語言—R，因此就跟同學約好一起修。當自己親身接觸程式的時候，才發現這門學問其實不如想像中的輕鬆，雖然說程式語言的部分老師們已經寫好，但是當自己真的在跑的時候，才會從中發現問題的所在。課程內容除了包含程式，還涵蓋了許多行銷的課程以及邀請業界的老師們來做分享。我覺得在整個課程結束之後，雖然自己的程式能力還有很大很大的進步的空間，不過在團隊的溝通能力方面、面對問題如何尋找解決方法的能力，跟學期初的自己相比，我覺得進步了很多。在學習這方面，孟彥老師強調所謂的「自學」，其實學習到越後面就會發現培養自學的能力是很重要的，每一門學科的背後，都有許多豐富的理論基礎以及應用，因此不論是在學校或是以後進入到了職場，想保持本身的競爭力，自學是不可或缺的能力之一。學期的期末報告是要利用這學期所學的程式，去對Urcosme進行分析、行銷企劃發想，雖然我們這組到最後只剩下四位組員，討論的時候也常常遇到問題、意見分歧，這些都需要我們去溝通協調，也因為大家很重視這一份報告，因此對每一個小細節也都很講究。最後我們完成的期末報告，也許不是最完美的那一份，但卻是結合我們這一組大家的精力所共同完成的，這份報告作為大學生涯最後的一份報告，為我的大學四年生涯，劃下一個完美的句點。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲一整個學期下來，學習了不少新知，也遇到了許多阻礙，第一次修習程式相關的課程，在課堂中通常不會遇到太多的問題，因為程式的模板及資料都是搭配好讓我們操作的，但是真正的問題通常都發生在回家作業上，由於每個檔案的內容或許都會有些許差異，導致可能將非課堂檔案套近模板後會產生問題，再加上是第一次接觸程式，並不太了解如何去解決許多跑出結果錯誤的問題。希望在未來能對於程式碼的講解更加詳細清楚一些，例如林建興老師在「資料科學趨勢與工具資源入門」及「爬蟲」的兩堂課中，都將程式碼解釋得很清楚，包含程式碼為何這樣寫及哪裡能作改變、該如何做改變，而在整個學期的課程中我最喜歡的課為賀教授的課程，賀教授在講課時讓人覺得生動、充實、有趣，因為除了程式碼的講解外，還加入了真實的實例、過去的經驗等等，讓課程更有趣、更令人印象深刻。也希望未來在安排課程方面能更有連貫性，在一開始對於程式碼的基礎講解能更加著墨，之後再進入將程式碼套用於行銷方面相關的應用，再進入演講及業師講課，這樣可能更有助於我們對課程內容的漸進式學習，此外，也能藉由每堂課之間的前後關聯性使課程內容更加容易被吸收。總結課堂所學，每一組在期末報告也連結自己的想法與R的應用，讓我們在最後的兩堂期末報告學習了許多，也對於自己組別報告的不足之處更加了解，並期許在未來能對於不足之處加以彌補，並將各組的優點結合應用。MDS心得報告(2018/5/17)	我在管理資訊系統的課堂老師就是羅凱揚老師，我個人很喜歡老師的上課內容，總是能在老師的課程中發現一件事情的另一面，或是看到自己不足的地方，而且凱揚老師不只是上課堂中的內容，有時也會跟我們分享人生的道理及如何使自己對得起自己的想法，這讓我在上凱揚老師的課時可以學習到很多，因此我也特別期待這兩個星期凱揚老師來上課的內容。	今天的課程雖然大部分都圍繞在基本知識中，但是透過老師提供實際的案例就能更深入了解這些知識的應用。我們讀企管的人時常將知識的意義背在腦中，卻很少人能將其靈活地套用在生活上，所以才會面對老師的提問時，幾乎沒什麼敢回答問題，其實透過老師的問答可以激發我們思考，使我們去反問自己要如何將學過的知識應用在這個例子上，這樣的作法對我而言是有效的。	在老師提到的實際例子中，我對於出國交換的例子印象最為深刻，我跟很多人一樣，以為國立大學的學生最想交換的國家是捷克(因為台科大最搶手的國家就是捷克)，結果捷克的排名超後面的，這個例子其實可以帶來一個簡單的意義-很多事情不能只看表面或是依照身邊情況做判定，因為結果時常會出乎意料之外，所以在行銷方面我們才需要行銷資料科學分析來得知事情真正的一面呀~雖然這個意義非常簡單，但不少企業卻很少將其放在心中，這也是為什麼有些行銷手法受顧客歡迎，而有些行銷手法卻使顧客避而遠之的原因。這些例子都可以使我們了解修這門課真正要達到的目的為何。非常期待下星期的上課內容，謝謝您的閱讀。這堂課我們學習到了如何快速透過RFM模型，分析出客戶與產品的購買關係，除了了解銷售狀況外，還能針對不同的客群制定不同的行銷策略，實在非常實用。然而本堂課的大多數同學並非資訊科系出身，興趣與專長也不在於大數據分析，加上老師每一次的上課速度及程度都超出我們能跟上的情況。事實上，1分鐘內沒有成功跑出程式的同學其實不在少數，我們明白老師是一番好心，想盡可能教導學生最多的知識，然而老師並無關切同學的吸收狀況而繼續課程，使同學總會有越級打怪、還沒學會走路就想飛的感受，也逐漸對R灰心。講授進度固然重要，但若是為了趕進度而忽略大家的吸收狀況，我相信學習效果也會不盡理想，以上是個人淺見，謝謝。mds心得報告-台大B03607010魏佑容這周的課程請到台灣知識庫的羅凱揚執行長向我們介紹行銷資料科學，算是《行銷資料科學》上到目前超過半個學期，一個統整、檢驗自己是否有融會貫通的課程。羅老師透過一個簡單卻又能精確描繪大數據、機器學習與人工智慧關係的圖表，讓我們練習向不熟悉資料科學領域的人解釋其之間的關聯，我覺得這是一個很棒的練習方式，因為在教導他人的過程中，我們往往可以挖掘自己還不夠清楚的地方，而這些細節通常都難以自行察覺。此外，羅老師也透過許多實際的案例讓我們更了解行銷資料科學如何實際運用於SWOT與STP等分析，我認為這也是在學習的途中必經的一個過程，在了解與擁有相關知識基礎之後，一定要實際透過案例的探索，了解真實世界是如何運用這些技術，以達融會貫通。另外課堂上羅老師也一直鼓勵我們用直覺猜答案，雖然這直觀上跟本堂課強調要從「資料科學」的理性方式去得知世界的運行看似違背，但人的直覺，卻常常有足夠強大的能力讓人能夠拔得先機，擁有過人的洞察力。這個概念深得我心，也讓我更有自信於之後的回答，即使是自己不懂的領域，也可以利用直覺猜測，鍛鍊自己的第六感。今天的課程對企管來說價值相當高，畢竟我們不是專門寫程式的。經過這堂課我們也了解到許多看不起眼的數據中，我們能夠挖掘出許多具商業價值的分析資料。透過簡單的圖片跟影片，我們了解了什麼是大數據、人工智慧等等。在國外已有需多利用數據成功的企業，也有利用分析人格提升客服服務的應用。課後的部分就是了解台灣政府提供的開放資料，當然也要帶著創意的心去面對。M10521111_葉佳蓁行銷資料科學資料科學的應用：可從data（數據）到insight（洞察）到action（行動）的角度應用在AImachinelearning的in-put、processing、out-put。行銷管理程序：SWOTSTP4PAI與行銷結合的個性化行銷心理學家TaibiKahler指出人類說出的話語、詞彙可以了解人格特質。從人格特質來組成良好的團隊。例如：某家銀行的有個聰明的callcenter，系統可以記錄客戶聲音、說話方式，用電話轉接給與你個性相似的客服，也就是，針對不同的消費者，客服機器人就可以改變自己的對話策略，以提升客戶滿意度，降低導致衝突的風險。其實市面上已有一些公司開始使用語音生物識別技術來防詐騙或是提供服務。例如：滙豐銀行則正在使用NuanceCommunications的軟體在電話中對消費者的聲音進行身份認證，一旦確認消費者則可以免告知密碼。其他運用AI語音生物系統，例如：AmazonEcho、GoogleHome以及其他用語音進行控制的智慧設備上。組織應用AI的價值在組織管理方面，產品服務創新預測人格特質分析(fromBigFive)外向型：與經理級銷售員的績效有關透過po文分特質分析析五大人格透過說話分析六種人格特質是否能預測銷售額與行為?從購買行為，或是正負口碑行為是否能判斷出：顧客與客服適配顧客與產品適配顧客與顧客團適配(可爾姿女性健身房)顧客與企業適配外在環境的分析，次級資料的蒐集資料的種類與屬性大致可歸為四大類：內部資料、調查資料、社群資料、開放資料內部資料與調查資料屬於可控性較高的初級資料；社群資料與開放資料屬於可控性較低的次級資料。內部資料包含企業營運的各種資料、企業網站使用者點擊的資料、各種硬軟體紀錄的資料、App的使用者行為與手機平台資料、以及物聯網的資料等；調查資料主要包含觀察的資料和問卷調查的資料；社群資料顧名思意就是像臉書、PTT等社群網站產生的資料，以及部落格或外部網站的資料等；開放資料則包括政府部門、獨立研究單位、非營利組織、或其他機構各種收集後公開的資料。除了掌握最容易取得的內部資料外，也可以極有效益的成本來增加調查資料的蒐集。內部的資料通常是已經發生過的資料，反應各種經營管理的狀況；而調查的資料則包含正在發生中的觀察性資料和客戶、合作夥伴的經驗與想法以及預計性或計畫性資料。這兩種較為可控性的資料若整合在一起，自然形成資料的互補效益；前者屬已經發生的資料，後者則為即將發生的資料。至於社群資料與開放資料則屬較不可控的資料，尤其是社群資料。不論是先掌握內部和調查資料、或藉社群資料瞭解社群對企業本身和其他競爭廠商的反應、或是應用開放性資料與其他資料整合來探討影響產品銷售或是市場接受度的因子，若要駕馭龐大數據，可先從顧客角度客發現需求，接著站在企業的角度評估出低成本、高效率的方式，找出商機。參考資料：聽聲音分析你的個性、背景及特徵！國外大廠正用語音AI推出個性化行銷https://meet.bnext.com.tw/articles/view/40257駕馭大數據強化企業經營體質http://www.chinatimes.com/newspapers/20180429000271-260207MDS心得報告B10408003四企管三甲黃丹禕	這節課令我印象最深刻的有兩點，第一個是關於公立學校與私立學校出國交換相關數據的分析與圖表，第二是定位圖的繪製與應用。	每當說到一個現象，或是統計結果，老師總是會讓同學們思考：這背後的管理意涵是什麼？當然，不是要我們說那些冠冕堂皇的“企管話”，而是真正站在管理者的角度去思考，要如何通過現有的統計數據等，看到背後的商機。	除此之外，充分了解自己的品牌在網路上的定位，對公司發展與銷售績效也有十分大的幫助。對於這一點，可以運用程式，對網路上的品牌評價進行分析，形成可轉換成策略的「定位圖」，讓管理者更直觀、更有效的進行決策。	在繪製定位圖時，為了能讓企業更好的找到自己的定位，要特別注意屬性的確認與衡量。畢竟，有的時候企業自以為的定位，跟消費者心目中的其實並不一樣，甚至完全是背道而馳的。這會給商家帶來很多不必要的成本支出，卻得不到應有的回饋。畢竟商品是消費者在消費，本著“顧客是上帝”的心態，也應該把消費者的訴求放在第一位。若連這最根本消費者訴求為何都沒有整理清楚，往錯誤的方向不斷行銷，也很有可能導致公司在這條偏離的道路上逐漸失去顧客，甚至失去公司自我的定位。這樣一來，再多的廣告，再多的優惠活動，也阻擋不了顧客投入其他品牌的懷抱。因此，對市場的敏銳度，對消費者的了解程度，以及對本公司產品的定位清晰度，是需要公司經過一系列的調查，如問卷調查、採訪、收集網路上的數據、消費者資料等方式來幫助企業找到自己全新的定位與商機。不過，因為數據的偏差有可能會帶來結果的誤差，造成無用功的困境。因此，在收集初級資料的時候，就要十分著重於準確性，也是對於嚴謹的科學調查方法的一種體現。當然，最重要的還是，要如何洞察背後的「管理意涵」。	至於到底什麼是定位圖，他為我們呈現了品牌相對比較的概念。是一個以網路發聲為x軸，網路上對該產品的評價（好感度）為y軸，交叉分析後所得到的一張圖。在四個象限中，呈現了不同品牌在市場上不同的位置。當然，我們不僅僅要學會看懂這張圖，還要懂得背後的意涵以及如何運用到實務中。例如，在第二象限的品牌，是討論度低但好感度高的。如果處在這一區域的公司主管，能夠意識到之一點，品牌是受到消費者肯定的，但目前的問題在於熱度不夠、知名度不高。因此就可以通過在網路上找寫手，提高討論度，或是通過SEO搜索引擎優化來提高品牌被知曉的機會。因此，該類型的公司應該放在行銷方面而不是產品。同樣的，處在第四象限的品牌，恰恰相反，是網路發聲高，討論度足夠，但是產品好感度不夠。對於這一類的公司，就應該要好好檢討一下產品的問題，為什麼會引來這麼大的噓聲。如果公司能力足夠，更可以化危機為轉機，藉由網路上討論度很高的特性，將優化過後的產品藉著討論的熱潮推出，有機會能將原本吐槽產品的人，轉為一次消費者，甚至是忠實顧客，也就是網路上盛傳的說法“路轉粉”（路人甲轉粉絲）或“黑轉粉”（會說產品壞話的人轉粉絲）。當然，這些操作都離不開定位圖與行銷資料科學的功勞。mds心得報告學號姓名大數據真的是一個很流行的工具，利用分析出的數據找到更多更多的市場，這感覺好難，需要很多創意。上課中印象最深刻的是出國留學的數據，本來我也沒什麼想法，也覺得補習班、出國代辦那些是既有的市場。但後來聽到有同學說旅遊展，突然就覺得也滿可以的！旅遊展推出家人探親方案，這個想法真的很特別。mds心得報告系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬今天一來到教室上課時，我看到一個非常熟悉的身影，原來就是我管理資訊系統的老師，在管理資訊系統課堂上，老師會制定一週幾個跟MIS相關的主題，讓同學在課堂上上台報告給同學們聽，一方面報告的同學在家裡以找尋資料同時可以學到一些東西，有點像是做中學的概念，另一方面在課堂上同學聽講時也可以學習到一些知識，不同於其他課堂上的學習方式，讓我覺得更有新鮮感。而今天老師有別於在MIS課堂上的教學方式，以老師上課講解，同學在課堂上討論的方式進行，而且今天的主題不是MIS，而是跟行銷有關，像是SWOT分析、STP分析、行銷組合4P等等，老師平常在課堂上往往也會帶入行銷和管理的相關知識，一方面可以當作複習以前所學的課程，另一方面可以將各個領域的知識串聯起來，讓所學習到的內容不再是片面的知識。今天老師提到了一個很重要的概念，就是大數據、機器學習、人工智慧及數據分析之間的關聯性，透過輸入(將所蒐集來的大數據輸入)、處理(進行機器學習)、輸出(應用於人工智慧或是做數據分析)，記得之前在前幾堂老師也有提到這個概念，當時是說所有程式執行過程都是按照這個流程，由撰寫程式、透過電腦執行指令、最後輸出結果。老師上課也講解了許多案例，可以讓我們更加了解這個重要概念。這周上課的羅凱揚老師剛好也是我現在的必修課管理資訊系統的老師，本週的課程一樣講解了非常多有關目前行銷市場的趨勢與現況，以及一些在管理資訊系統課程中也有提及的內容，每一學期開始時都會猶豫該選擇甚麼選修，以及為甚麼系上排了這些必修課程，但在學期經過一半時往往會發現，其實每一堂必修課與選修課都是有關聯的，雖然這次的課程是因為剛好由凱揚老師授課而有提到相同的論點，但也代表著在現在行銷的世界裡，不管是在企業的資訊系統、或是行銷觀念等等的部分，都是息息相關的，也因此將所有知識融會貫通、善用每一項資源便是我們不斷學習新知與新科技方法的最終目的。在這樣一點一點的重複灌輸觀念與知識的過程中，也許聽第一次並沒有理解得很徹底，但隨著同樣的內容不斷的在腦海中思考，也漸漸的對這些知識與應用有更清楚的了解。科技總是日新月異，不僅是科技人員，行銷人員也必須不斷更新腦袋裡的想法、不斷的學習，必須學習的東西實在很多，期待下一次凱揚老師對所準備的課程內容所給的總結。心得報告課堂一開始，討論了人工智慧、資料分析、機器學習、大數據這些名詞之間的關係，透過生動的做菜比喻，說明了大數據是輸入，機器學習是過程，人工智慧、資料分析是產出，能協助做決策。而企業如何善用內部外部資料進行上述過程並與swot、stp結合，就是行銷資料科學的範疇。講者舉了許多例子，其中我對語音辨識印象深刻，說話的詞彙選擇顯示性格，透過分析詞彙，將人的分成六大類，理解了顧客的個性後，除了能找適合的客服人員，提高問題解決比例及客服滿意度，也能找到終身價值高的客戶，加強行銷。若加入AI，甚至連客服人員都可以省略，直接機器就可以準確滿足消費者的需求。這讓我想到如果企業能善用語音自動辨識技術，將客戶抱怨內容自動分類，就能讓負責的部門提早了解問題並提早處理，可以最大化降低錯誤決策、商品瑕疵所造成的影響。講者也提到利用次級資料了解外在環境例如總體環境、產業環境的資料，幫助進行swot分析的重要性。不可能所有資料都由內部收集，因為成本高且耗時，同時使用外部資料與內部資料，才能提高分析效率。第二節課提到了被動個人化，消費者有需求，但不明確，如果可以分析消費者的特質以及購買記錄，就能推出個人化的優惠卷，提高回購率，這感覺是可以做到的，但目前大部分企業都還是提供所有消費者相同優惠卷，有些可惜。這堂課老師運用大量例子把行銷資料的範疇、swot與stp結合，我收穫豐富。課堂心得報告B10408004趙雪君由於上節課我身體不適沒到課，所以沒有聽到老師的講課內容，我覺得很遺憾。這次行銷資料科學的講師請到了羅凱楊老師來為我們演講，剛開始進教室時還覺得這個講師怎麼這麼眼熟！後來才發現原來就是之前有上過我們必修課”管理資訊系統”的老師。以往老師都是講他生活中所發生的實例，還有平時做人處事的態度當作講課的主軸與內容，而這次也以淺顯易懂的方式，讓我們重新回想以前大一時所學的管理學，雖然我還是覺得管理這門學問，還是只能藉由實際接觸才能夠得到經驗，一直聽課所吸收到的經驗和速度絕對是低於實作的，也讓我們知道大數據時代來臨，我們更應該讓行銷結合科學，更科技化，才能將科技與腦中的各種行銷理論結合，實際運用必獲得比以往更多出許多的利益。希望這學期能夠吸收到很多不一樣方面的行銷知識，每次業師的演講都吸收很多！心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲今天的課程住要環繞著「行銷資料科學」的解釋與實際例子介紹，課程的一開始串連了SWOT、STP與4P之間的關聯性，之後便著重講解從大數據到機器學習到人工智能、數據分析的過程，有同學利用媽媽煮菜的例子，深入淺出的表達三者之間的關係，而如何利用數據分析出有用的結果及如何對分析結果做出應對方法，也有舉出很多實例說明，其中最令我印想深刻的例子是將網路上討論網站的內容經由網路爬蟲將資訊爬下後，將資料視覺化成分布圖，縱軸為網路好感度，橫軸為網路聲量，課程中列舉了補習班與汽車產業的例子，並說明當今天若位置落於分布圖中不同位置時，該採取何種應對策略，例如:當今天公司品牌處於網路聲量較小時，是否需拋出可以製造話題的事件，以提升網路的討論度，進而使分布位置移往目標落點，除了執行行銷策略外，定期的資料分析也是重要的環節，如此才能及時發現問題並即時改進。心得報告姓名：宋奇軒學號：B10308022系級：四企管四甲老師的這堂課帶到了許多行銷資料科學的實際案例，其中以查榜資訊網的商業化案例最為印象深刻。透過R語言，得以從資料中提煉出學校的競爭對手，這樣的資訊不但讓該資訊網成功創造出收入，還第一次的讓學校得以制定適宜的行銷策略。透過這樣的案例，發現透過分析資料而得出的洞察是實實在在的能幫助企業制定決策，進而成長。從這次的課程中也了解到，要做好行銷資料科學這件事，產業知識以及資料科學的能力皆為需要並重的部分，有這兩項能力才有可能找出有價值的洞察。而這兩項能力的培養也都需要時間，但作為一份未來的工作，必須擁有這樣的能力才配擁有高薪。這次的課程激勵了我繼續往這方面發展，希望有朝一日能夠在這一方面作出點貢獻，為企業提供前所未有的價值。MDS專題演講心得B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜老師精心邀請了來自臺灣知識庫的羅凱揚老師來作專題演講，受益良多。其中最令我印象深刻的部分，是老師帶來的幾份統計圖表，當中提到近幾年來台灣大學生最喜歡前往做交換學生的國家，老師先讓同學們發言，猜一猜是哪一個國家，大部分同學猜的是如法國、德國等等的歐洲國家，或是日本、韓國等等近幾年觀光業興起的亞洲國家，沒料到，當老師的圖表一秀出來，最多人前往的居然是中國大陸，令人跌破眼鏡，也讓我再一次體會到「數字會說話」，如果只是憑藉我們的日常印象或是僅僅與同儕互相討論，可能都無法了解最真實的資訊，進而做出可能偏差的評估。行銷資料科學課後心得20180517四企四甲B10308038楊家綺	此次課程是由凱揚老師來透過許多個案來加深我們對行銷的概念和理解。曾經只在老師的課中看過其中一兩個模型，但這次可以看到更多數據的呈現方式，覺得很有收穫，比較有印象的是台科大競爭對手的分析，後來我們組內的幾個夥伴也開始上落點分析的網站研究後，也發現台科總是有這些對手時往往都不會選擇台科了（大概也是因為學測可以填技職學校的緣故，但大多數人還是有普大迷思，以及在過去認識許多可念清交成的學生認為台科地理位置好才選擇台科，少數是因為科系知名度的緣故），若有針對數據分析的結果做改善或下決策也許會大大扭轉目前的劣勢，對我們企管系的同學而言的確是一個非常重要且需要持續學習的工具（目前有聽說台科要成立分析相關的學程，可惜今年已是應屆畢業生，難以透過學校學程的管道學習更多，不過我認為這算是台科大未來足以與其他對手競爭的優勢）。5/17心得報告四管理四B10333012傅陽對於資料科學的應用，在這門課好像又得到了更多新的、從來沒想過的idea，身為一個企管系學生，我們可以不用很會coding，但是必須要有創意，知道如何使用這些工具，並提出很多天馬行空的想法，因為這些看似不切實際的發想在科技的幫助之下或許都有機會成真！課堂中老師提到關於預測人格特質，哪些特質加起來代表什麼意思，做類似這樣的分析也很有趣，如果可以多收集一些data或許可以得到有趣的結果或是找到更新穎的應用方式。滿意度調查到底能獲得什麼訊息？老師有講到如果一個客戶所填寫的滿意度調查表結果都很不錯，可是這個顧客一次之後就再也沒來的話，到底是為什麼呢？可能最後才發現原來是廁所的問題，或是服務人員一個眼神的不友善讓顧客感到不舒服，都有機會會造成這樣的結果。商店附贈的優惠券我們常常覺得用不到，最後都被丟到垃圾桶裡，如果可以客制化是不是能提升使用率，進而創造更多的收益？其實有一些現有存在的東西可以做更多我們過去沒想過的應用，如果我們多加發想，或許能創造出更多的附加價值，這也是提升自我價值的方法之一！四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學課程心得(05/17)今天羅老師的課主要是在解釋皓軒學長教我們的幾個模型，像是STP模型。老師舉了一些實例配合名詞解釋讓我們能更熟悉這些模型想要得到哪些結果。上過今天的課程後我想我們這組對於期末的實作報告有了大概的方向，知道我們該從哪裡著手準備起。在之前用R語言爬資料的那幾堂課程中，其實對於期末的報告很迷惘，不太清楚我們該怎麼利用所爬到的資料進行分析及探討。不過我們在今天聽完課程後定好了題目，我想在討論報告上會更加有效率。很期待我們在期末所呈現出來的報告會長怎樣，因為這是我第一次用網路爬蟲的資料來做報告。B10308007再次感謝老師讓我的眼見又大大的打開了，很多直覺式的猜測可以在現實生活中嘗試，這個經驗可以慢慢的累積，累積久了對於簡單需要直覺式猜測會大大提升。這也讓我想到說我們期末的題目是否可以先猜測結果，在用真實的結果加以驗證，這感覺很有趣。每次上課都會有一些不同的啟發！感謝你！B10533014四管理二鄭安恬MDS心得報告以往企業常常搜集了大量的數據，但有些數據缺乏可用性，又有些企業握有可用的數據，卻不知道怎麼去好好利用這些資料，現在企業漸漸開始會透過搜集資料，並做資料分析，依據最終產出的數據進而協助了解現在的狀況。這些分析的背後演算法這個技術是不可或缺的，有邏輯的演算法可以讓分析更有效率，也可以大幅地提高準確性，可以避免做出不正確或沒有用的分析結果。現在也有許多企業會使用SWOT分析去協助訂定決策，SWOT分析讓企業不只能善用內部資料，更近一步地配合外部資料去進行分析，現代已有需多企業都在數據分析或是AI系統的開發投入了大量的資金和心力，就是為了因應大個大數據至上的時代。而要有效率的產出有用的統計分好資訊，資料的來源是很重要的一個環節，就好像蓋房一樣，有好的基礎資料才能產出準確的數據分析，進而讓此領域的專業人員能進行分析、歸納，並對此分析做出相對應的決策，已達到準確打到市場靶心的目的。雖然說初級資料是分析的基礎、有著不小的重要性，但其實次級資料的重要性也不亞於初級資料，例如在「滿意度調查」這個數據搜集的調查中，由於在整個過程中的每個接觸點之間都有滿意度的關係，這些資料之間的關係可能是加法關係，也可能是乘法關係，假設今天要搜集的滿意度調查資料之間是乘法關係，如果其中有一筆資料的結果趨近於零，產出的結果也會趨近於零，也就是說消費者只要有一項服務不滿意，就會連帶整體滿意度的大幅下降，甚至趨近於零。這堂課串連了之前的實作課程與行銷課程，讓我知道資料科學對企業的重要性，有好的資料分析可以大幅地提決策的高準確性，也可以避免做出不正確或沒有用的決策結果。這幾次的上課內容都是STP，可見STP在行銷裡面是很重要的，要先做STP接著才能擬定4P提高打中目標客群的機率。在技術進步的時代，做事的方法也在改變，越來越依賴機器、網路。這週上課重點就是輸入、處理、輸出，輸入資料是最基本的，要有資料才能處理後面的程序，因此資料的重要是不容小看的，透過資料處理分析就能產出客觀的結論幫助管理這做出明智得決策。讀企管的同學們在技術上沒有優勢，我們的優勢是組織的能力，要了解自己的價值，不要小瞧自己但也不要太看的自己。在一個團體什麼樣的人都要有，才能各司其職、專業分工互相合作。行銷資料科學心得報告-ntur05323023-吳俊信SWOT>STP>行銷4P，感謝老師再次替我們複習，並且搭配實際例子，讓我們能更清楚了解。上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。公司的資源必定有限，怎樣花的最值得，是每一家公司最大的議題。	這次老師除了進行資料分析，更導入了SWOT的觀念，透過分析出來的資料，評價企業的優勢（Strengths）、劣勢（Weaknesses）、競爭市場上的機會（Opportunities）和威脅（Threats），制定企業競爭優勢的定位，透過更客觀的顧客資料，找出公司未來進步的方向。老師也在上課時，提出不同的資料，要我們即時討論，思考要如何應用資料，例如:www.com.tw查榜網站，可以賣廣告給競爭的學校等，讓我們更清楚的知道，資料在手，但如何應用、獲取利益，這才是最難的，但這也才是資料分析師，最核心，最有價值的地方。除了企業擁有的資料，事實上網路上也有很多公開的資料能利用，例如:政府資料開放平台，裡面就擁有各式由政府蒐集的資料，能自行利用，並加以分析，得到有利的資料。而現在的進度愈來愈快，我也期望自己能追上腳步，不是僅是按按ctrl+enter，而是能了解其中的含意與運作，並善用這個工具。5/17心得報告B10433009柳玠妤這次的課程中印象最深刻的一張投影片、也是羅老師不斷重複的就是所謂代數據、機器學習和人工智慧與數據分析的那一張投影片。這幾個名詞出現的頻率很高，使用也很頻繁，但是當把這些詞語挑出來相互比較時，對於其真正的意思些解析卻不是那麼清楚。不過透過這一次上課，用了關於食材與煮飯做比喻來解釋滿傳神且易理解的，接著再看實際的例子，並把那張投影片的模式套入，所謂大數據的實際運用就一清二楚了。由於老師是業界人士，因此能夠展示許多真實的案例給我們當作教材，我覺得這是非常值得珍惜的。另外，除了本身客戶的資料之外，羅老師也提供我們找到公開資訊的平台，讓我們這些無法取得內部資訊的人，仍然有使用的資源。最後，關於上課時的發想也很有趣，關於如何賺交換生的錢、各品牌汽車的行銷策略…等。老師不認為各種天馬行空的想法不切實際，反而是給予創意點子肯定，所以上課時的討論氛圍很自由不設限，希望下次上課的時候，也能夠把握機會和大家分享想法。很喜歡羅老師的課，除了上課內容條理清楚、有有趣的實際案例之外，也能夠有思考有趣問題的機會。B10433012四管理三雷政賢0517上課心得在這次的課堂中有種回到行銷管理課程的感覺!教授在課程的開頭就提到讀企管系或者是未來行銷人一定要會使用的三個工具—SWOT分析、STP、以及4P，而這三者是有順序性的，利用SWOT分析公司的內外部資源或關鍵問題，再藉此做出自己的市場定位，最後透過4P確認自己與競品之間的關係，是否要做訂價、曝光位置抑或是行銷(促銷)上的政策；之後教授講到一個令我印象十分深刻的案例，就是配對客服系統，根據研究將個性相符的客服人員配對相對應的顧客，能有效提升服務效率，也提高顧客滿意度，但難就難在該如何做出”配對”這件事?這就仰賴於大數據的應用，背後其實是將顧客的話錄下來，之後透過詞性分析，歸納出擁有A個性的消費者大略會使用哪些詞彙，進而整理出一套系統，將打來的顧客成功配對給相應的客服，而這些運算視需要在短短幾秒內完成的，從另一方面來說若想要有解析這些數據的能力，也要有相應的硬體設備。上課狀況的部分，老師講話語速適中，都能跟上講課內容，提出的案例也都令人印象深刻，期待再次上老師的課。行銷資料科學B10530331李可慧由於上學期才修管理學，對於很多分析理論不是這麼熟悉，雖然很多報告都會使用到STP、SWOT、行銷4P等等，但卻不知道原來他們都是環環相扣的，透過這堂課讓我更了解行銷的脈絡，也知道說簡單常見的幾大項理論，其實涵蓋的是整個行銷策略的核心，最容易忽略的地方，反而是最重要的。最喜歡老師在課堂中帶著我們思考，就算是猜，也要練習做決策的直覺和能力，因為敏銳度是生活中培養出來的，這是我在課堂中最深刻且有感的體悟與警惕，也聽著許多同學的創意與想法，讓我驚呼連連，怎麼有人可以想到用主菜的方式形容機器學習與大數據!雖說是情境模擬是為了讓媽媽了解課堂上了什麼，到頭來才發現是自己更了解了到底在學什麼。也非常喜歡這樣課堂參與的感覺。科技來自人性，而行銷即是生活，能不能從一項數據或現象發現需求，並且提高它的價值，就是我們企管人所要培養的能力，就算只是一個政府的資料統計庫，看似跟我們毫不相干，但其實卻隱藏著豐富的線索，這其實都是我們可以善用的資源，但在這堂課之前，我卻連想都沒想到過。我們不一定要很會寫程式，但是擁有這樣的敏銳度就是我們的優勢，非常非常期待下次的課程!行銷資料科學–心得報告四管理二B10533027楊雅筑這一次的行銷資料科學講到一個非常有趣的部分，就是當消費者打電話給客服的時候，系統會判斷你是什麼類型的顧客，然後幫你轉接到和你個性頻率相近的客服員。而它是如何運作的呢？原來是每一次消費者打電話進來客服中心時，都會先記錄下你的身分證字號，接下來機器會從你的談話之中，開始去分析你的遣詞用字，並以此為依據判斷出你屬於五大人格類型中的什麼人，且留下紀錄。往後，只要你再次撥打進客服中心，系統知道你的身分證字號後，就能快速的知道你的人格類型，然後幫你把電話轉接到和你最速配的客服專員身上。根據調查結果顯示，這個系統運行之後，平均每通客服電話的通話時間減短了，而解決問題的效率也大幅提升。除了客服中心以外，這個系統後來也拿到銀行、餐廳、藥局等地方操作，最後累積成一筆龐大的資料庫，進而開發成一個可以30秒就辨別出你是什麼人格類型的辨識系統。另外，印象也很深刻的是，老師在課堂上不時鼓勵我們，企管系的人有企管系的價值，在面對數據資料時，我們的優勢就是發想其中的管理意涵，做出可能的建議與提案。陳潔思B10401044四企管三甲2018.05.21行銷資料科學—演講課以目前全球企業相互競爭激烈的市場。大數據與數位科技之所以重要的其中一個原因是：誰能更快與更精確的掌握數據，就像等與手中掌握着一塊有價值的但未經雕塑的“美玉”。當企業能夠收集到市場上的消費者的瀏覽、銷售、以及購買記錄等資料的時候會，就等於擁有了這一塊“美玉”。但要如何把這塊有“美玉”變得有價值，又是現代企業更需要專研的部分。要把企業所收集到的數據變得有價值才能為企業帶來利潤。我認為數位化科技與大數據的價值對企業來說之所以重要是因為它能給企業帶來更多的價值以及利潤。否則，如果企業持續獲利與進步那為什麼還需要引進成本如此高以及需要花很多時間去優化和研究的系統呢？大數據的時代，讓企業更容易的了解消費者對企業的想法以及企業的產品與服務在現實市場中的競爭力與佔有率。我認為其中最有價值的部分在於讓企業更有方向去進行研發以及行銷。比起以往經驗式的思考方式，有“科學證明”的數據讓企業更有行銷方向，從這一方面不但降低了企業成行銷成本。同時也能夠估計行銷效益，做出更精準的行銷投放。除了從企業的角度來思考，消費者也能透過這一些分析數據獲得更多在進行消費決策上更划算的選擇。從而讓市場上漸漸變成有價值與有品質的商品與產品才能“存活到最後”的消費者“共享資源”模式。例如，網紅行銷雖然也可能是廠商或者企業所投資的一種行銷手法。但是，更多時候網紅也會為了保護自己的名聲以及信度，而去選擇較知名與有品質的商品去做分享。數據分析的重要性不只是各位公司產品的的分析價值。而在與學術上的分析也有很大的運用空間，包括統計分析等學術性研究。例如，老師在上課時也有提到的交換學生得例子。希望自己在這個領域也有更多的收穫以及知識。2018/05/17行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安這週是由羅凱揚老師指導教授「價值創新與行銷資料科學」。大三時，就曾修習過羅老師的MIS管理資訊系統，當時便很喜歡老師的授課方式，不僅僅是因為老師講課非常簡潔、有條理以外，羅老師經常透過實際企業案例，或老師的自身的經驗分享，將理論與實務結合，使我們對於課程內容能有更深刻的體會。其中這禮拜，凱揚老師說道，網路上有許多次級資料，我們應該要懂得如何去運用這些資源，看出其中的商機所在，老師便舉例一張高中職生推甄大學時的各校選擇轉換率圖，並展示一個大學放榜網站與我們看，要我們思考如果我們拿到了錊一開始的那筆轉換率圖型次級資料，我們可以如何將其應用在我們的網站上，每個都思考了幾分鐘，且有一位同學提出他所認為可以實踐的商業模式，但凱揚老師都從中挑出了些細節問題，證明不可行，最後，老師公佈正解，那間放榜網站的企業主，將每一間學校的放榜名單旁，設置了一個廣告欄位，讓該學校的其他競爭校院，能曝光自己的廣告於名單旁，進而吸引受眾學生族群改變入學主意，投向其他學校。羅老師更說道，這是真實案例，台科當時就是採取這樣的行銷策略，透過放榜網站的廣告機制，曝光自己學校的招生資訊，進而提高學校知名度，招攬優秀的高中職生入學。藉由這個舉例，我體會到次級資料對於企業決策的重要性，政府機關每年都會提供各式各樣的統計數據，供民眾、民間團體或企業參考，從中找到自己需要的資料，並透過資料分析，將那些文字、數據轉換成有利可圖的資源，這是一條方便、快速的途徑。網路世界，就像一座寶山，取決於我們怎麼去發掘，怎麼去運用。王思叡B10308001四企管四甲行銷資料科學上課心得本次上課羅老師講了許多關於大數據，以及精準行銷的應用。印象最深刻的就是大學入學交叉查榜的數據應用。通過可以查看有報名篩選第一階段各校系的人，可以知道會選擇這些學校及系所通常也會選擇哪些其他的學校和系所。乍看之下這是一個方便準大學生們查看自己競爭對手的背景以及未來同學的網站，實質上卻暗藏許多的行銷及獲利機會。在這個網站上有許多的廣告banner，因爲可以很容易的定位會瀏覽此網站的用戶年齡層及目標，所以可以借此來放一些補習班及各大學的招生廣告。同時，大學招生方也可以借有大數據爬蟲來爬取此網站的資訊，來了解自己招生的競爭學校是哪幾所，並且精準的向這些同學投放廣告，以達到提升招生的目的。心得在這次的課堂中，學會了許多關於大數據的發展和應用方面的思辨，這讓我想起前幾天看到一則新聞報導，內容是接下來的千禧世代，將會首當其衝面對大數據、AI、工業4.0，除了抱持著好奇的心態關於未來科技所帶來的轉變，同時自己也要準備好相關技能已面對時代變革所帶來的衝擊。老師在課堂上也鼓勵我們用最有效率的方式取得數據，像是利用政府機關所整理好的相關網站。大數據早已成為我們生活上不可分割的一部分，其實我們生活周遭不管是看到的資訊，或是一些預測或統計數字等等，例如:衛生機關提出有關H7N9或H1N1等流感的流行疫情的預測，小至股匯市金融市場的預測也好，颱風也好，天氣變化也好，大至全球的暖化及氣候變遷等都是大數據巨量數據所提供在我們生活中價值的證據。使用過電腦PC或平板及手機(尤其是智慧型手機)的人，我們都知道未來是一個雲端，加上行動裝置，加上感應器及很多行動APP的世界，巨量資料也將為人類生活帶來前所未有的量化面向，進而使生活全然改觀。而大數據在隱私方面也面臨著一大挑戰，在電影『關鍵報告』裡面，我們很清楚的看到大數據在應用上的威力，在那部電影裡警方已經可以做到在犯罪還沒有發生之前就已經可以『預見』了，而且是警方在『預見』的犯罪事實還沒有發生之前的幾分鐘就已經到達犯罪現場，並拘捕這些我們應該說是『嫌疑犯』了，而事實上那個被稱做『犯人』的人，其實當時他還甚麼事情也還沒做。雖然那還只是一部電影而已，而事實上美國聯邦政府假釋委員會已建立一種所謂的系統，根據假釋犯的所有過去的犯罪模式，及他在監期間的一些行為微觀資料，在將假釋犯過去接觸過的環境及未來他假釋以後可能去的環境裡的一些與假釋犯犯罪因子的各種參數作比對，推測出他再犯的機率，再將這些資料分析的結果作為某個囚犯是否能夠假釋的參考資料。甚至在美國有越來越多城市，採用預測治安系統，根據犯罪的頻率、團體、人種、社經地位等去分析哪些路段是否要特別加強巡邏，以防治犯罪。所以不管是治安也好，犯罪環境監控也好，許多國家已開始採用這種大數據模擬出來的資料做為執法單位等的一些決策參考.但是如果我們反過來由個人人權及個人資料保護的角度來看的時候，在大數據時代，每個人在不知不覺中「被蒐集」，再加以資料整合與加總。課後心得這堂課一開始，凱揚老師說了輸入、處理、輸出這個model，這個從一開始上MDS的時候建興老師也一直提說這個model的重要性，這是整個AI的基礎，看似簡單，但其實就是要學MDS最基本的觀念。而這堂課令我印象最深刻的是關於交叉查榜的網站，會印象深刻主要是因為這是我真正有接觸過、使用過的網站，當初要升大學時，為了看自己備取的系所到底會不會上，整天都盯著那個網站看，而我覺得他最棒的就是你可以選取你錄取的系所，然後看一下錄取該系所的錄取生同時也錄取哪些學校、系所，而且重點是他是用圖表表示，像是當你選取台科大管理學士班，他會用一個圓餅圖，顯示同時錄取北大企管系、政大企管系……等系所佔的百分比，這樣顯而易見的表達方式就是運用資料科學的方式去進行，但我比較好奇的是，架設這個網站是用甚麼方式營利的，還是他單純只是方便大家搜尋的網站而已。B10308055傅詠祺5/17心得經過這堂課後，我更了解機器學習比較像是一個判斷方法或過程，而人工智慧就是其中一個能透過機器學習產出的結果，我以前常覺得2者很類同，但其實人工智慧只是機器學習的其中一個產物。我認為要理清這些基本概念很重要，這樣我們才有正確地去理解它的運作模式或作更深一層的了解。而現機器學習已運用在各領域方面，除了是我們一直在學習的利用機器學習進行市場分析，一些企業已在利用機器學習去創造更多可能或價值，就像課堂上介紹一家企業收集顧及基本資料後，利用機器學習去判斷顧客會喜歡什麼衣服，並透過顧客最後有購買或退回的商品也作為資料之一，以幫助下一次的判斷。其實到後來我能夠理解到之前學姐在課堂上講的理念，就是企管系同學真正要做的不是要去成為一個程式很厲害的人，而是要透過有著基本的認知、概念，並留意最新的技術、論文後，再去思考自己可以用這些技術去創造什麼新的價值、或是這些技術可與什麼服務/產品/產業作結合，創造更新穎的產業環境，帶來更多的商機。我相信，當上完這次r的課程後，我們所獲得最多的並不是如何寫r，而是幫助我們如何自行去更深入理解、追蹤這方面的知識或技術，並思考這些技術可以運用在什麼方面的事情上。2018/5/15目標市場與機器學習這次上課的互動明顯比上次高且有效，讓小組上台寫下討論結果也能較明確掌握學生學習和吸收的程度，建議類似的練習和討論可以更多應用在課程中。			1本週課程繼續探討有關爬蟲對於網路行銷的應用，透過本次課程讓我們了解了掌握了數據便是掌握了市場。過去的行銷多是上對下的猜測顧客的心裡，然而現在透過數據，便可以進行更專精、更顧客導向的行銷，而不再只是單純的猜測。而過去在切割不同客戶群時，多是以地區、性別、年齡來切割目標客戶群，而有了大量的數據進行分析後，更可以按照更詳細的方式來鎖定目標的客戶群，不再只是模糊的去區分客戶群。舉例來說，如果我們都夠透過數據，而不是模糊的界定客戶群來進行產品的行銷，將可以避免生產大量的產品，卻不是客戶們所需要的。以手機產業的例子中，現在手機彼此都很相像，能夠跑的程式也都差不多，因此如何在競爭者中脫穎而出，便是手機廠商在設計新的款式的手機時需要考慮的問題。如果能夠透過使用者的使用習慣、回饋等進行如課程中的模型分析，將有可能設計出一款能夠鎖定特定使用者的手機，如針對媽媽所推出的手機，又如近日所推出的電競手機，便是透過使用者回饋分析出怎麼樣的手機是能夠吸引特定的使用者。且最近手機業者也需要擔心定價上怎麼樣可以不被興起的平價旗艦手機影響，造成手機售價無法提高，利潤降低，只能透過不斷壓低價格來削價競爭。而透過市場分析推出電競款手機，將有機會跳出價格競爭，為產品帶來新的價值。除了手機的應用之外，還有許多能夠打入特定消費族群的產品，也都是透過數據分析而找出的目標客群。顧客的內心想法往往是難以捉摸的，然而透過實際搜集的數據比起單純顧客回饋更可以得到顧客真正的想法。進而能夠在現今商品都十分相同的市場上，被顧客所注意到。因此，數據分析可以說是現在以及未來市場上必備的競爭條件，哪間公司擁有最多的數據，就越有可能打進顧客的心理，進而創造出更高的獲利，以及讓其他競爭者難以超越的障礙。而身為大學生的我們更必須要培養數據分析相關的能力，因為未來不論是何種產業，數據分析都可以說是必須的，希望透過這堂課能夠在數據分析方面打下一定的基礎，並且能夠更熟悉R語言的相關操作。為未來的就業做好準備。MDS心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、羅凱揚(Peter)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組課堂心得：很高興地，自從大三【管理資訊系統】這堂課程上完一年了以後，又能再次見到凱揚(Peter)老師為我們上課！過去Peter老師是孟彥老師的學生，上課風格跟個性感覺起來就跟孟彥老師一樣，所以我相當地喜歡！Peter老師今天上課環繞的兩個主線，第一線是SWOTSTP4P，顧名思義就是企業做行銷的一個循環，先從內外部分析(知己知彼)開始，然後擬定策略來攻入市場，最後把自己的產品、服務及無形概念透過行銷組合以傳遞給消費者。這些我想是孟彥老師一再教學的地方！另一線為看似簡單但意義深遠的一張圖：輸入(BigData)處理(MachineLearning)輸出(AI&DataAnalysis)。Peter老師利用一個callcenter客服的案例完美解釋了這張圖，讓顧客與客服人員能達到完美的match。大家所稱的BigData其實google一下，經過不斷地爬文以及篩選，就能取得許多有用的次級資料。也許對我們而言難的地方在於MachineLearning的部分，Excel我想比較容易，但若是用程式語言可要下技術功夫了，說真的「活到老，學到老」這句話就是鼓勵我們多學習專業知識，除非Team裡有人專精(專業分工)，否則的話還是要靠自學能力去處理，像Peter老師這個案例就牽扯到專業技術的部份(心理學、資料庫分析)，最後AI&DataAnalysis即為產出後的結果。或許身為企管系的我們，缺乏如理工科那般的專業技術，但我們還有創新、管理組織與批判思維的能力，這也是Peter老師一直鼓勵我們的地方！我雖然缺乏專業(Ex.程式語言)，但我在這堂課一直在發言(一不小心就7次以上)，這應該就是其中Peter老師所說企管系的價值吧，不過我的自學能力還是要再加強，畢竟將來想進資管所！Sincerely,LeBron-Willy5/17病假我很喜歡今天的課程，老師課程內容十分豐富，筆記抄到沒有一刻停下來的。我很喜歡老師說的故事，把SWOT和STP講得非常得生動活潑。老師給了許多讓我們想商機的時間，藉此讓我們知道次級資料和資料科學的重要性。課程心得還記得這堂課老師問了我們一個問題，大數據跟機器學習以及人工智慧有什麼不一樣？還有如果要用一句話要讓我們的媽媽了解我們到底在學習些什麼，應該怎麼向他們解釋。其實會發現學習到後來最厲害的事莫過於可以用言簡意賅的一兩句話，讓別人馬上了解我們的想法，運用在行銷方面也是一樣，假如今天我們有滿腦子的創意與想法，卻因為不擅長表達而錯失許多機會的話，我想這是很可惜的一件事，因此做為企管系的我們，除了要懂得隨時從很多小細節中如何發掘商機，像是上課有提到的例子像是國外交換學生，從蒐集到的大數據透過機器學習去分析，進一步地看出各種趨勢，那我們如何利用這些分析而得來的資訊把握住商機？我們另一件事情應該學習的就是表達，如何將我們的想法可以簡潔明瞭的傳達給另一個人，讓他接受而且認同。常常聽到許多人說企管系的學生只會講一口漂亮的廢話，一點專業的技能都沒有，其實我不是很認同這個觀點，聽起來也不是很舒服，不可否認的是我們的確學了許多領域的課程，人資、行銷、財務、生產…等等，但是企管系的價值就體現在跟各個領域的人都可以有所接觸，當今天遇到問題的時候，我們可以馬上知道應該找誰來解決，負責扮演各領域溝通的橋樑，達到專業分工的目標。B10408002四企管三李承儒今天的演講中，老師舉了非常多的實務案例來說明如今產業因應大數據的變化，還有透過R語言能帶來的決策效益，令我們獲益良多，也明白R語言中，最難的並不是程式碼，而是如何去思考，進而將數據轉化為有用的資訊，其中大有學問，而這也是企業管理所學的專業，我也才了解到原來這個領域的所追求的最有價值的專長，並不是有形的表淺操作，而是深度無形的決策力，帶給我很深的影響。心得報告四資管一B10609047李政翰機器學習、人工智慧、大數據….對於行銷人來說，最重要的關鍵應用在是市場。唯有了解需求之所在，行銷人才有方向可以思考滿足需求的途徑。將資料科學運用到行銷領域的一門學問就稱為「行銷資料科學」。所以，行銷資料科學就是「透過科學化的方式，對行銷資料進行分析的一門學問，而行銷資料科學存在的目的，在於解決行銷管理上的問題」。舉例來說，在亞馬遜網站購書後，網站透過演算法也將其他人購買的同類的哪幾本，做出推薦清單後一併推薦給你，就是行銷資料科學的應用。從宏觀的角度來看，行銷資料科學專業範疇涵蓋「行銷管理」、「資訊科技」與「數學統計」三種專業。經過幾堂課的訓練，對於行銷數據分析已經有了一定程度的了解，而這次聽完羅凱揚老師的課，才建構出統整性的概念。「行銷研究」主要將資料分成「初級資料」與「次集資料」。數據分析的關鍵在包括知識和工具。知識指領域的知識，工具就是程式和機器學習演算法。沒有工具和使用工具的人，即使坐擁資料寶庫，也無法將之轉換成有用的資訊，然而，雖有強大的數據分析能力，如果沒有相當領域知識的人解讀，終究只是一堆圖表數字，難以產生價值。針對某一行銷議題，有系統地蒐集、分析與呈現相關資料，並闡明研究發現。而這些題議可以像台東引進熱汽球觀光的SWOT分析（機會、威脅、優勢、劣勢），或是Airbnb在台灣發展STP程序（市場區隔、目標市場選擇、定位），也可以是宏達電穿戴式虛擬實境設備的4P（產品、價格、通路、推廣）行銷組合問題。因應未來趨勢的作法便是將資料科學的概念融合平時所學的行銷知識，成為跨領域的人才。MDS心得報告四企三乙B10433002蔡祥恩這禮拜羅凱揚老師的授課主要是概念化的內容，以及行銷資料科學的應用，統整了過去幾門課的概念，讓我們更了解到底什麼是行銷資料科學，老師一開始就用一些問答的方式帶領大家進入課程，課堂中也有很多互動，整體氛圍很棒，不會感覺很無聊。此外，老師也用了很多實際案例說明，並且讓我們試著用自己的方式，說出頭腦裏面的想法。老師更是鼓勵企管系的學生在資訊化的時代要找出存在的價值，雖然在技術上不求甚解，但是對整體的流程、概念須有一定的了解，並且結合我們豐富的想像力，提出具創新又符合市場需求的服務或產品。其實我覺得溝通的技巧也是很重要，要如何將腦中的想法以技術人員聽得懂的表達方式，正確傳達訊息才能實現提案。資料分析可以做很多事，究竟產出什麼東西才是附有價值的，我覺得是身為企管系學生必須思考的事，還有分析出來的資料要怎麼解讀，並且怎麼應用，才能改善現狀提高獲利，這是老闆最想知道的事。老師的課讓我學到最多的東西不是內容，我覺得更大一部分是思考的方向。雖然大部分的內容在其他課堂上有聽過，但再一次理解這些內容後有了不一樣的想法，我覺得即使處理數據的技術更進步了，但如果資料不是正確的，做再多分析都是徒勞，以前也常聽其他老師說做資料分析大部分的時間都是在處理資料收集和整理的部分，今天對這一個想法有了更深的體會。另外上課有提到「微軟小冰」這個應用人工智慧的聊天機器人，只要在心裡想著一個人物，經過10-15個簡單的問答後，「微軟小冰」就能夠猜出你心裡想的人是誰，聽起來滿厲害的，不過經過幾次測試後還是有錯誤的，像是一開始問是否為虛擬人物，回答是「否」，但在最後給出的人物卻是灌籃高手中的腳色，我想這很明顯是問題的區隔沒有處理好；還有在這個每天都產生大量訊息的時代裡，資料的即時性很重要，以及在眾多訊息中找出變與不變的會是個更龐大的議題。心得報告	這次上課老師又再和我們強調了一次大數據及資料分析的重要性，並展示給我們看一個有趣的作品－微軟小冰，它利用龐大的數據庫，預測你心中所想的名人是哪位，透過這個實例我更了解的大數據是如何運用的。	近幾次的課程逐漸切入了資料分析與行銷連結中的核心，每堂課都覺得收穫滿滿，希望自己好好把握所剩不多的課程！上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。公司的資源必定有限，怎樣花的最值得，是每一家公司最大的議題。	現在大多數的公司有著大把大把的資料，但是怎麼應用成為最大的議題，每個人都知道資料是個寶庫，但是怎麼從資料變成能賺錢的工具，這是大家最關切的，羅老師在上課時，舉出許多的例子，例如:評斷葡萄酒的價格，利用在網路上可以簡單得到的氣象資訊，加上酒商過去的價格資料，分析出葡萄酒的價值，這是從前無法想像的，但現在都已經發生，這個例子也提醒我們，要跟上資料的腳步，未來的工作機會，將因為大數據而大大的洗牌。除了企業擁有的資料，事實上網路上也有很多公開的資料能利用，例如:政府資料開放平台，裡面就擁有各式由政府蒐集的資料，能自行利用，並加以分析，得到有利的資料。例如上課中提到的尋找補習班的位置，就是找出政府公開的資料，加以應用，客觀評斷出最佳位置。而現在的進度愈來愈快，我也期望自己能追上腳步，不是僅是按按ctrl+enter，而是能了解其中的含意與運作，並善用這個工具。課後心得這堂課老師一開始先用雀巢即溶咖啡的研究當作資料科學研究的例子，雖然消費者對研磨跟即溶咖啡的分辨能力並不佳(這讓雀巢很有信心)，但開始銷售後，雀巢卻沒有得到相對應的回饋，此時他們拿著兩份清單給不同的兩群人，結果他們發現產品好不一定就能代表成功，因為拿著即溶咖啡可能被認為是懶惰、浪費的人，消費者就不會去購買。而行銷研究的程序為界定研究問題及目標、發展研究計畫、蒐集與分析資料、研究結果之呈現、管理意涵與決策。另外，行銷資料科學的發展與網路及電商的興起是有十分大的關連性，行銷資料科學及行銷研究的不同是行銷資料科學用的資料通常是次級資料，用MDS的人會去爬文，而資料處理的方式，通常會用機器學習、資料及文字探勘，行銷研究的人則通常是用計量分析的方式，最後資料分析的結果，則都有統計圖表，但MDS的結果會多出資料視覺化的樣式（文字雲……等）。最後我們要整合行銷研究與行銷資料科學，這樣資料的來源更會更為豐富，因為行銷研究的資料為初級資料，行銷資料科學的資料為次級資料，整合之後根據資料去完成，便能夠有大的效益。老師也有講到大數據的研究方法，有五大特徵，分別為大數據的產生不為特定的目的、取代隨機抽樣、取得通常很即時、整合各個來源不同的資料、全命叫做大數據分析。MDS心得報告5/31B10408003四企管三甲黃丹禕	這節課上，令我印象深刻的第一點是實體店內的動線設計、熱感圖。如NB、Timberland等擁有實體店的知名品牌，都更傾向於在店內設置攝影機，從而收集顧客在店內的行為，如行走的動線、觸碰的產品、以及停留時間、拿商品等訊息都被收錄到雲端，合併交易數據去做分析。在老師呈現給我們的圖片和影片中可以清楚地看到，有哪一區塊是完全沒客人停留，哪些商品是客人完全沒放在眼中的。之後，就可以進行一下改變，例如改變商品陳列方式、組合等來改變這個情況，進而提高客單價。在這一方面，想到一家做的很完美的公司——Zara。Zara和H&M從一開始轟轟烈烈的競爭關係，到現在越來越有明顯的區隔。H&M不停地在往下走，ZARA的曲線卻是往上，背後最主要的原因就是對數據的處理方式以及分析應用在市場上的手法。例如，H&M在很多地方的配或是一樣的，沒有根據前端的pos系統得到的數據進行分析。相比之下，Zara每天都會把銷售情況回傳到電腦裡，上傳雲端，每個國家的Zara的店長就會很快速地回傳現在的狀況，所以他們很快就知道電商跟實體店的配比要怎麼調適。其中有一點，很多人都覺得網路商店的東西就是要便宜、要比實體店便宜、要打折，但是Zara做了很多數據分析之後發現網路上的客單價比實體店還高。這也是他們能夠抓住顧客的心，能夠領導市場的原因。另外一點是關於行銷研究的投射技術。根據採買行為不同，可以推測消費者的基本狀況。通過不同的人的shoppinglist，可以大概了解、猜想該人所在家庭的大概情況，如家中有無小孩老人、家庭規模等基本資訊。在兩份幾乎一模一樣、僅有咖啡不同時，人們認為購物清單內有“雀巢即溶咖啡”的家庭主婦是懶惰、浪費且家庭採購沒有規劃，這樣的結果確實出乎意料，但從該調查也反映出了雀巢即溶咖啡這個產品在「消費者心目當中的形象」是負面的，人們覺得懶惰的人才會喝即溶咖啡。因此，對於當時遇到瓶頸的雀巢公司，要如何改變消費者對於自己產品的刻板印象，從“懶惰”轉換為“有效率”，通過廣告、行銷手段、產品定位的改變來成功達到讓產品被消費者廣為接受的目的。	然而，這些研究離不開數據處理，過去方法的速度已經跟不上現代社會的腳步。古老的調查方法受限於人力、時間、地域等的限制條件，因此最常見的取樣方法是隨機抽樣，然而這一點現在已可以完全由大數據的研究方法所取代，網路無國界，不受各種限制之外，得到的消息還是最即時的。另外，在網路上搜尋的資料，是沒有針對特別目的，例如網友的留言中提到產品的正面與負面評價、喜愛度等等“真情流露”，得到的結果會更準確。因為在填寫問卷時，有時候受測者會察覺到調查者的想法和想得到的答案，從而順著想法填寫，因此會有誤差。當然，傳統的方法和新興的手段都要學，才能靈活運用。四管理二B10533014鄭安恬MDS課堂心得近年來人工智慧的發展已經取代了許多制式化的工作，但如今，連「創作」都即將被取代了，有許多線上新聞利用多年來的數據資料來產出新的新聞稿，就連日本報社創刊70週年的報導都是由AI完成的，就連大家以為取代性低的客服電話也將被AI取代，人工智慧的發展太快，其實也引發了不少隱憂。老師上課時還直接示範微軟小兵這個軟體，這個軟體運用前大的資料庫，藉由問答十五個問題就能猜出使用者設定的名人是誰，而這個對話機器人，還曾擔任主持人。大陸現在也發展出了雙師制度：一位線上老師，一位在地老師，以前學生要舟車勞頓到北金上課，而現在就不用了，這樣不只可以減少學生的通情時間，還可以一位老師對多個教室，學生還可以用裝置搶答老師出的題目，這樣做老師可以即時知道學生的學習狀況，並可以隨時做調整，也可以不同教室互相pk，把遊戲學習融入教學，讓教學更加活潑。利用數據分析的技術，普林斯頓學者將酒的品質被計算為公式，驗證後發現與葡萄酒的價格有高度相關，這將導致以後不需要品酒師，大家只要輸入數據，就可以知道酒的品質和價格，並可以在種植葡萄的當下就可以計算久的價值，消費者也可以得到合理的價格，這項技術挑戰品酒師的權威，引起了專家反彈。在以前，各種「師」字背的職業受人尊敬，但在未來可能都有機會被AI取代，而我們要想辦法成為最top的，才能以免被淘汰，這些產業後面三成～六成會被AI、輔助工具淘汰，我們要想辦法讓自己的被取代性降低，除了知識，其實還有很多條件，例如：人脈…，老師也分享了另一種克服方式：成為跨領域人才，取代性降低。如今，空有技術也是不夠的，企管人要會運用技術做好決策，有了數據，便可以對消費者作出精準行銷。有一個個試試這樣的：一位爸爸生氣地質問店經理問什麼要寄嬰兒用品的折價券給他的女兒，事後才發現他的女兒真的有孕在身，這個故事讓我們覺得非常不可思議，但所謂「翻走過必留下痕跡」就是這個道理吧，廠商能分析每個產品的關聯性、產品和TA的關聯性，再透過精準投放，一箭打中靶心。mds心得報告-台大B03607010魏佑容本周課程，羅執行長從「產品服務的虛實矩陣」與葡萄酒品質預測模型向我們介紹行銷資料科學在4P的產品（服務）與價格之應用，另外也從補教業的展店決策與Target得知少女懷孕的故事，講解MDS在4P中的通路與推廣的應用。最後一節課，羅執行長則帶我們走訪傳統行銷研究與行銷資料科學的差別與結合。其中最讓我印象深刻的課堂內容，是產品服務的虛實矩陣的「微軟小冰」。微軟小冰是一個擁有「讀心術」能力的聊天機器人，可以在15個問題之內猜出使用者心中的「那個人」是誰。雖然他背後的原理並不特別深奧，而且有只能猜「名人」的限制，但我仔細思考為何自己會對微軟小冰這麼情有獨鍾，是因為他的「互動性」以及「感受」。首先，微軟小冰的介面是微信的聊天視窗，讓使用者有在與一個真人對話的錯覺，雖然現在電腦科學、AI日益發達，但回歸本質，人類求的還是一個「溫度」——我們希望自己溝通、互動的對象是個活生生的人，而不是冷冰冰的機器。而微軟小冰的使用介面跟AI機器人的說話方式，都會讓使用者有在跟真人互動的假想。其次則是談論的主題，因為是猜「名人」，而一般人對於「名人」總有情感的寄託或是嚮往，所以這個主題讓使用者很感興趣，使用者的感受指數高。在課堂上，羅執行長也一直反問我們，老師、醫師等「師」字輩，未來被AI機器人取代的機會很高，那我們這一代即將踏入職場的年輕人，出入究竟在哪裡？從微軟小冰的經驗，我認為AI日後的發展要能貼近人性，那就是一定要讓顧客、使用者感受到溫度，畢竟人類是群居動物，內心深處都渴望能跟他人產生連結，如果能夠帶給受眾溫度，讓受眾產生情感寄託，才能在未來滿滿的「機器人」世界中嶄露頭角。MDS心得報告ntnu40443120S鄭倢安先前沒想過，原來顧客對產品的印象或是評論，也會造成顧客不願意購買，因而改善消費者的認知，以提高銷量。另外，行銷研究的整個流程，我覺得最困難的部分是界定問題與研究的目標，就像前面的即溶咖啡的例子，老師上課讓我們猜雀巢的例子出了甚麼問題，我們其實也沒有頭緒，或許這是咬在職場上看過較多案例才會比較敏感的技能吧。而大數據就是在學習如何分析資料、收集資料。比起行銷研究，行銷資料科學收集資料的方式較為自然、正確、及時，就像政府給的開放式資料，是即時更新的。也可以收集到比起問卷更多的資料。過去的行銷研究是以填問卷做為資料收集，難免不清楚是否正確。但資料科學也著實提高了許多難度。行銷資料科學–心得報告四管理二B10533027楊雅筑這次的課程延續上次還未說明的4P部分，老師特別和我們講了現今DATASCIENCE對4P的影響。在產品方面，老師示範了一個很酷的發明，是由微軟亞洲研究院研發的微軟小冰，它能在15個問題之內猜出你心裡所設想的人物。上課時，同學以籃球員KobeBryant和動漫人物漩渦鳴人作為測試。雖然最後動漫人物的部分，似乎是因為並未隨最新的劇情更新資料，所以沒有猜出答案，但是依舊能看出資料庫的威力是如此強大，只靠著這些蒐集來的龐大資訊，並能對問題掌握的如此精確。而這也讓我們開始思考未來我們的工作是不是會被機器人取代。像是機器人能在地震發生後的5分鐘後就完成了新聞稿，甚至是連一家報社的60周年紀念報導都能寫出來，這已經不是單純的快速將龐大資料做讀取，而是能完整的分析組合這些資訊。而科技的進步也威脅到了侍(品)酒師的工作，透過機密的公式計算，以溫度和雨量作為變數，便能提前預測葡萄酒生產出來的品質。因此完全可以在開始生產之前，就決定當年要生產的數量，並且對消費者來說，葡萄酒的品質也開始不再只是酒商們說了算。課堂中老師也提到師字輩的職業，像是醫師、律師、老師，更遑論其他的職業，在未來都可能因為DataScience而失業，而一個避免被淘汰方式，就是成為該領域的top10，且學習跨領域。不過技術的進步往另一個角度想，其實能解決一些生活中的不便。在中國，有一間叫新東方的培訓機構，表面上是補習班，但實際上可以說是一間科技公司。他們以高科技監測補習班上課時學生的表情，以此來推測學習效果，或是透過網路遠端連線，一位老師可以同一時間和不同省份的教室裡的學生連線互動，甚至進行城市班際PK。資訊科技協助解決了其他城鄉學生的學習需求。另外，還有一個有趣的案例。國外電影院因為稅率增加，導致收入減少經營面臨困難。於是他們設計了一個負負電影票，而是payperlaugh的付費方式。透過微笑偵測，分析各個橋段中觀眾的情緒以修改笑點，同時這樣的噱頭也吸引更多人打卡帶動更多客群，最後電影院的收入反而提升。甚至有更多例子，像是SKYREC公司透過熱點分析，調整企業的賣場擺設提升營業額等等……。最後老師鼓勵我們，身為企管系的學生，掌握技術不代表要會寫程式，而是可以掌握INPUT與OUTPUT，且洞悉管理意涵，這正是我們的價值所在。BIGDATA		賴鋒瑋B10608013大數據對我們的衝擊相當大，尤其是聽完羅老師的簡報後更能深刻體會。過程中也激發我個人去思考他給的案例，甚至自己與同學都會做延伸思考。對我來說這些課程中分享的案例都能夠做為以後理解大數據的墊腳石，甚至自己拿來當作報告的題材。現實案例中其中令我深刻的是利用AI製作的”微軟小冰”，這個程式軟體經能夠利用使用者提供的資訊計算出使用者想的人物與物體。如此的技術也代表著新一代的青年可能失業，甚至大陸出現描述失業青年”畢剩客”這新名詞。數據，可以說是現在企業的基礎。尤其是硬體設備的進步，進入到萬物皆聯網的時代，人們每天的日常生活便會產生大量可搜集的數據。然而，除了擁有這些數據之外，如何去分析、統計，進而利用這些數據，更是目前企業所面臨到十分重要的問題。如果沒辦法有系統的去分析、利用數據，即便擁有數量十分龐大的數據，對企業的生產、銷售也沒有任何助益，甚至可能由於錯誤的理解數據背後的意義而導致損失。本週課程繼續探討有關爬蟲對於網路行銷的應用，透過本次課程讓我們了解了掌握了數據便是掌握了市場。過去的行銷多是上對下的猜測顧客的心裡，然而現在透過數據，便可以進行更專精、更顧客導向的行銷，而不再只是單純的猜測。而過去在切割不同客戶群時，多是以地區、性別、年齡來切割目標客戶群，而有了大量的數據進行分析後，更可以按照更詳細的方式來鎖定目標的客戶群，不再只是模糊的去區分客戶群。舉例來說，如果我們都夠透過數據，而不是模糊的界定客戶群來進行產品的行銷，將可以避免生產大量的產品，卻不是客戶們所需要的。行銷，更是企業最需要利用到數據的一大部分，透過現在每個人在網路上所留下的大量資料，將可以使企業更容易為產品尋找到目標客群，使行銷的對象更為精確，甚至透過大數據，可以達到即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷。由此可見，隨著企業運用數據愈趨成熟，將有可能會完全改變以往傳統的行銷方式。因此，如何將自己培養成能夠運用數據的人才，是現處大學階段的我們十分重要的一件事。然而數據分析所需要的人才需要同時專精許多不同面向的專業知識，透過此堂課可以使我們更了解行銷資料科學所需的技能，為之後不論是自學或往此方面發展打下基礎。mds心得報告-B10303110陳彥成行銷該如何做?或者說怎麼樣做得好?我想，這是一個不簡單的問題!就以往自己的思維，就是了解自己可以提供甚麼價值，對應市場上有什麼樣的需求，然後以各種方式讓自己和市場上有需求的顧客連結到，讓自己被看到，讓顧客想來嘗試，方法呢?可能是一些促銷計畫，折扣、贈品、試用等等的推廣，或是在社群網站上多發文，利用一些手法多觸及人群，如此而已，但問題是，你能提供的價值未必是你獨一的，更可能的是大家都有都在賣，你怎樣突出?怎樣讓顧客選擇你而非其他廠家?這是難的!我覺得這堂課最啟發我的思考，在於將行銷從頭到尾的基本架構整個的建立，讓我們可以由始至終對於行銷策略的思考!而不僅如此，也提到了許多以前未聽聞的例子，了解現代行銷居然可以做到如此深入和精準，很好的一個刺激!葡萄酒價格預測的例子也讓我印象深刻，明明這是個十分吃經驗和味覺的技能，沒想到可以經由預測模型估算出來，感覺生活中的一切事理好像背後真有一套理論或公式可以推導支持一樣，既然葡萄酒價格可以預測，那我們更有興趣的是個人的需求能否預測?這個問題會聯想到大數據，利用大數據來推估市場趨勢、人們喜好乃至個人需求，這已經不足為奇了!聽到衣服實體店可以藉由錄影設備和相關技術，得知整個展店內，顧客各個路線的移動機率，還有各個產品被哪取觀看的次數，再而調整店內中產品的擺放，以提高銷售，再聽到還是很驚奇!以為這樣的場景就像是電視中才會出現的，沒想到我們平常的生活就已被這些科技給注視著，有這樣的方法，如果我們腦袋中只安於這些傳統的行銷概念，又怎麼能比得上呢?最佩服的也是羅老師精準的敘事簡報技巧，不會有十分多的長篇理論，但卻是用簡單的圖、有趣的故事呈現基本的概念，不會跟不上聽不懂，但也確實對講題有到位的認識!當人這背後的技術基礎還是需要我們去下功夫的!MDS專題演講心得B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜老師精心邀請了來自臺灣知識庫的羅凱揚老師來作專題演講，受益良多。其中最令我印象深刻的部分，是老師讓我們思考會喝雀巢即溶咖啡的人們通常有怎樣的特徵，而大部分的同學發表的意見，比較接近是趕時間的、想省錢的、追求方便的。隨後老師告訴我們先前雀巢公司進行的一項行銷實驗，雀巢公司與一位大學教授梅森·海爾（MasonHaire）合作，該教授利用投射技術，配合實驗設計的方法，發現了問題所在：他擬定了兩份採買清單，這兩份採買清單主要的差異點在於第五項，A採買清單是雀巢即溶咖啡，B採買清單是麥斯威爾咖啡，其他條件都相同；接著他找了A、B兩群人，A、B兩群人彼此不知道有彼此的存在；他讓A群人只看A採買清單，讓B群人只看B採買清單，之後，請他們就採買清單背後家庭的特徵，提出任何可能的猜想；結果，A群人認為A採買清單背後的家庭主婦，她是懶惰、家庭採購沒有規劃且浪費的，而B採買清單背後的家庭主婦，則是節儉的好主婦。從這樣的研究結果，協助雀巢公司發現了新產品銷售成績不理想的原因：產品好不代表一定可以成功，消費者的印象有可能才是影響成敗的關鍵因素，如果拿著雀巢即溶咖啡會讓人家覺得自己是個懶惰、浪費的人，這樣消費者當然不太會想購買。根據這樣的研究結果，雀巢公司的行銷經理，便可依據此重要資訊，進行相關行銷方案的發展，來改變消費者的認知。四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學心得報告(5/31)在行銷資料科學的處理過程：輸入、處理、輸出中，我們可以很清楚地得知輸出結果的人工智慧與數據分析是每位管理階層所需要的。當我們掌握了技術，並不是意味著我們一定要會程式語言，而是要著重在Input、Output以及演算法。即使我們使用初級或次級資料拿到一些分析結果也不能過於依賴它們，因為會有garbagein,garbageout的風險，因此對於我們要輸入進去的數據必須經過篩選。我們利用一學期的時間來學習行銷資料科學，不只學習相關的理論、行銷管理的知識，還有學習如何網路爬蟲，並透過程式語言跑出相關的圖表。我漸漸了解何謂行銷研究，學會如何跑出圖表來呈現資料不是這堂課想要教會我們的最終目標，這堂課的核心目標是要我們學會看懂圖表所要傳達的意涵，進而做出一些決策。就如同孟彥老師在第一堂課講到的DIKW金字塔，讓自己一步一步爬到金字塔最上層「Wisdom」的位置，最重要也是最不容易被取代的一個位置，不用自己辛苦地收集資料去跑圖表，只要拿著別人幫你爬好的圖表去做決策。在羅老師的這兩堂課中，我對於行銷管理程序SWOT、STP、4P有了更進一步地了解，以往所學的行銷管理只教我們表面，我們大多都只用顯而易見的條件針對想要探討的主題去做分析，以為SWOT、STP、4P這些程序都很簡單，殊不知它們含括的概念內容比起我們以前學到的來得更廣而深。我很喜歡羅老師的上課方式，他會利用實際的例子與短片來輔佐他的課程內容，不只可以讓我們對於這些知識理論更加印象深刻，也能讓我們看到這些公司是如何運用行銷資料科學來做出行動。心得報告四資管一B10609047李政翰研究方法一直都是我覺得很神祕的課，我常想，為什麼要花時間去學習一些學者才需要的東西，畢竟我們是技職體系，以就業為導向。然而上完堂課後，我了解到研究方法的重要，透過人性的實驗，比較容易找出消費者心中的在乎的問題，惟有透過學者般的精神，才能為解決企業問題提供一個方向。	例如消費者形象:認為BMW是黑道再開的車，可能使人不敢買。這個問題困擾台灣BMW很久，藉由找出問題所在，然後思考解決方案，例如透過廣告、事件、電影置入性行銷對消費者重新洗腦。	大學部和研究所主要差異在於研究方法以及碩士論文，研究方法(可以界定問題所在ex品牌形象到底如何)，有調查研究法、觀察研究法、發展研究法、個案研究法、相關研究法、事後回溯研究法、實驗研究法、歷史研究法、行動研究法、內容分析法等，透過量化的技巧以及質的分析，以客觀及系統的態度，對文件內容進行研究與分析，藉以推論產生該項文件內容的環境背景及其意義的一種研究方法。所謂的文件，包括所有的正式文件、私人文件、數量紀錄、照片、視聽媒介等。而分析的因素，則是指：訊息的來源、訊息的內容、訊息的接受者、訊息的傳播技巧、訊息的效果、傳播的理由等。	大費周章就是要定義問題與研究目標，透過研究獲得解答ex美國航空:在頭等艙推出網路服務是否具備足夠的市場需求並創造利益管理人員與研究人員則要先設想可能會面臨哪些決策!再推導出研究目標!ex哪一類旅客可能會用到這服務?願意支付多少$?多少旅客會因為這項服務選擇美國航空?新服務是否能提升美國航公的長期聲譽!?行銷是一門藝術，但研究是一門科學，所有結論再再指出人性的複雜性。很有幸能參與行銷資料科學這門課﹐也希望能應用所學，提升自己的實力。2018/05/31行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安羅凱揚老師本週為我們帶來了精彩的「行銷研究介紹」，除了豐富的授課內容，老師更不斷提及推薦我們去修習孟彥老師的「研究方法」一課，說明大學生與碩士畢業起薪之所以會有所落差，主要就是因為研究所有教導研究方法一論，從研究動機、發想問題、研究設計、研究實證、及結論，完完整整的訓練你的邏輯思考能力。課堂中，羅老師提到一個非常有趣的行銷研究案例。一個反菸研究單位發現，在菸盒上標示出「吸菸有害健康」等警示字眼，反而會提高顧客購買的慾望，引發潛在渴求意識，但在實際發放問卷時，受訪者幾乎都填答，若看到健康警示標語，認為自己會減少抽菸行為。會造成這樣的結果，主要是因為刺激了大腦的特殊神經次元—「依核」，引起自身的渴望，直到這個須滿足為止，這一連串的影響效益，都是環環相扣且不由自主的。再來一個印象鮮明的例子是，一間嬰幼兒產品公司因寄了一封自家產品的廣告信件予一位高中女學生，後該企業被女學生的父親批：「你是在鼓勵我女兒未成年懷孕嗎？」，公司後來出面向父親道歉，但過沒多久，女學生真的被檢驗出懷孕，事後父親便改口向該企業致歉先前的誤會。透過此案例，我們可以知道現代大數據的應用程度，透過這項技術的發展，組織能不再像過去研究時所仰賴的網路次級資料、使用者問卷發放等抽樣樣本，而是藉由大數據的母體資料，精準的預測消費者購買行為，這是未來的趨勢與應用重點。行銷資料科學與行銷研究之比較整合行銷研究與行銷資料科學案例資料科學的範疇1雀巢即溶咖啡的案例，讓我們知道行銷研究的重要。自認為自家產品好，正所謂當局者迷旁觀者清，看不出社會大眾對產品形象的看法，不過我認為即溶咖啡能強調是“繁忙之中的小確幸”或者反其道而行“沒錯，就是懶就是方便”。科技的進步帶給人們許多的方便，許多產業人力已被機器取代，人們越來越擔心將來失業率大增，我們要利用科技而不是被科技打敗，醫生老師未來或許能被機器人所取代，但是機器人也是人造的，人是友情的動物，再怎麼說未來也不可能都是機器人的世界。科技技術的背後是一堆得程式碼一堆的數據資料，微軟小兵之所以會讀心術，就是因為他有一個資料庫，資料是客觀的，資料是死的沒有腦不知道怎麼運用，因此人要懂的運用。現今移植在強調大數據，這些數據不知道怎麼運用，不知道要擷取有用的資料，那大數據也是跟垃圾一樣。好的資料就是找到合適、需要的資料，能預測未來能幫助決策，也能做精準行銷。這次在課堂上，老師用很有結構化的行銷4P，融入真實案例，讓我上課時不覺枯燥乏味，且有省思的空間。在「產品」的部分，以人工智慧撰文、人工覆核報導的案例在之前就已經有聽過，但並未實際讀過報導。AI在短時間內用數據產出的文章，肯定是相比於人工撰稿有論理基礎、更節省了大量時間，且除了這種事件型的報導，先前也在中國百度參訪時看過AI作詩。未來，若當新聞媒體都開始使用AI產文的功能，可能會讓記者、編輯失業。但我想，似乎每個產業都是一樣的，面對AI來襲，一定會有被取代的工作，但卻同時也會創造其他工作（像是訓練AI機器的專門人員），所以我想重點是，要做一個有溫度的人，做有創造力的工作。另外一項老師提及的公司「好未來」也令我印象深刻，他是一間科技公司但做補教業的事，透過臉部辨識的技術做小朋友上課的判斷（舉手、表情等），一方面讓老師可以修正課程的教授方式，另一方面可以讓小朋友學習更為快速且效率，並設計遠端線上互動的方式，融入遊戲化因子。我想這也許就是未來學習的一種方式吧，我也覺得這樣學習的方式似乎沒有多大的破綻。但好奇老師是否都是教授考科，還是可以有更多選擇？升學主義真的是很萬惡，如果能透過好方法，授予下一代「如何學習」的方法，我想這才是真正重要的事。最後也還是想提到另一個關於通路的案例SkyREC。我大概在兩年前在Google聽過創辦人Pitch，當時聽完覺得十分驚豔，因為這讓零售產業亦能將數據融入決策中，而非憑感覺或經驗做決策，我想這也是這堂課所帶給我們最大的體悟，沒有數據，只能瞎猜。透過一連串的案例，其實真的產生很大的焦慮感，像是好未來，他已經做到那麼大了，但卻現在才在課堂上聽到，可見背後還更存在著許多厲害的案例，足以改變我們未來的生活模式。但我還是相信，要做有創意的事，並且做到頂尖，保持著對於人的溫度，我想才是讓自己不被科技淹沒的方法。行銷資料科學課後心得20180531四企四甲B10308038楊家綺	這次凱揚老師將上次的演講內容再次延伸，比較印象深刻的是找出雀巢咖啡為何不受到大家青睞的研究。但這個研究也就稍稍印證後面所提及的「填問卷所填的答案並不代表個人實際上的行為也是如此」，而這個雀巢咖啡的研究算是以身體力行，也就是直覺式的做實驗，所以得到的結果會比用問卷問「你覺得即溶咖啡的表現是否不亞於咖啡豆」所獲得的答案還要來得真實與實際。而這個實驗方法我覺得很值得去學習，在大學四年，可能較苦於時間或是場域限制，我們常常選擇的調查方式大多都選擇問卷調查，或是去找過去幾年來他人做過的實驗作為支持報告內容的方法。也因為太習慣這樣的方式，當時在想這個問題的解決方法時，想法變得較為僵化，很難跳脫出我們過往做實驗的經驗這個框架來回答上面的問題，我覺得這件事蠻值得我們去深思和學習的。		再來這次還有「界定問題」這個部份，在之前我參加各個商業競賽時，習慣性地去思考現在目前看到的問題，想出解決方法，但很少的去思考，他們的問題是否還有其他源頭，或是我們看到的問題其實不是多重大的問題，卻往往忽略那個最核心卻又沒有被我看到的問題。雖然知道「把事情做對」這個理念，但要執行卻常常透過感覺、直覺去找到問題，我想這個也是我必須要重新去學習如何用理論來界定一件事的根本問題。行銷資料科學B10530331李可慧這次的課依舊充滿了腦力激盪，但同時也覺得毛骨悚然。課堂中有提到雙師在大陸開始慢慢發酵，雖然對於偏鄉或是資源較缺乏的學區，可以得到跟市區同等的教學品質，但同時也要思考的是老師的價值這件事，雖說教學內容很重要，但在學齡期其實陪伴也是學生非常需要的條件，而信任感的建立也是基於陪伴的，科技發達是好事，大數據應用更符合使用者的需求能更方便，但也因為如此，往後的時代，人們會跟需要心靈層面的需求吧!很多很多的專業人士與技術都將被淘汰，老師建議我們要不成為前10%不可被取代的菁英，要不就讓自己成為一個多方面的通才，其實在現代社會中，你只要成為一種「師」就已經是一種成就了，不禁也讓我開始思考，很多古人因為娛樂性沒這麼多，都只能瘋狂讀書做研究，而同時具備了多項專業，在未來，人類卻是因為生活太過便利，為了不被機器取代而需具備多項專業，可能前1%的人非常非常的有錢，而其他都是窮人，真的覺得非常可怕。雖說大家對於AI發展的印象都是比較負面或衝擊的，不過之前也聽過物聯網的概念其實是可以幫助節約能源，發展綠色地球的。我們現在能做的就是學習，在未來AI用在哪?如何用?都掌握在我們自己的手上。5/31心得報告四管理四B10333012傅陽羅老師的課真的讓我看到了很多不一樣的idea，甚至某些例子都會不禁覺得「哇！怎麼有人想得到這樣應用！」，也很謝謝老師用心地把如此豐富的案例集結起來，讓我們能夠一次得到這麼多統整過的結果。上課時老師展示了微軟小冰的使用方式，在這之前我知道這個AI聊天機器人，也有看過一次demo，但這次老師示範了兩組例子，對照之後真的發現他很厲害，看得出來可以在大約4-5個題目之後就鎖定某幾個特定人物，並針對他們的特徵去提問，但是第二個例子雖然猜對了卡通卻猜錯人物，同學們猜測是資訊沒有更新的緣故，這也讓我有點好奇微軟小冰背後的演算法到底是怎麼運作的，為什麼會出現這種好像是差之毫釐，失之千里的結果呢？好未來這個教育機構，讓我不禁感嘆中國相關科技應用的發展，或許也是幅員廣闊的關係，這樣的商業模式在中國似乎是個大成功，但是如果搬到台灣不知道有沒有辦法做起來呢？	當前我們看到很多技術正在大幅地成長和發展，但真正重要的是，要如何運用在實際生活上，讓人們得到更好的生活體驗，這也再次說明企管系學生的價值，不在於很會寫程式，而是能不能將這些技術做出很棒的發想和創造出斬新的商業模式。B10308001王思叡四企管四甲mds心得報告本堂課老師播放了一個影片讓我印象深刻。影片内容講述一個營業額下滑的電影院，在坐位上安裝了最新的臉部表情偵測系統。觀看喜劇時，通過表情系統偵測觀衆的笑，以其笑的次數來收費，落實了使用者付費的理念。在臺灣及大多數國家看電影的電影票價前市固定的，而這樣新型的收費方式使瀕臨倒閉的電影院重新帶來了客流量，大大提升了營業額。可見未來科技將會改變人們的生活及消費方式。再來，老師介紹了研究方法的重要性。其實在未來步入職場中，研究方法的理論是可以深入我們的工作當中的。現在更進步的做法是將資料科學分析結合研究方法，可以將理論結合實務來驗證假説，比以前單一的研究方法更加強大。非常感謝羅老師的分享！B10433012四管理三雷政賢老師在本次課堂中主要介紹AI人工智慧從以前到現在的應用是如何，未來又可能應用在那些產業上，算是與我們切身相關也十分有趣的內容。微軟小冰就是個結合大數據與人工智慧的聊天機器人，透過班上同學兩次的測試，可以發現小冰利用每次提問都在不斷的限縮搜尋範圍，直到找出可能的人選後就開始猜，但令我驚訝的除了快速的搜尋運算能力，還有他背後如何歸納出接下來該問什麼問題，且正確率極高，另外這只是個人猜測，我認為小冰也會建立這些猜中角色的資料，下次若又有人回答特定答案，就可輕易猜出受測者心中的人物!之後老師又提及一個有趣的應用，就是在零售店面(服飾、鞋店)裡加裝攝像頭，利用紅外線感測消費者在店鋪中哪些地點停留時間最長，可能代表那區商品較為熱門也可看出大多消費者在店內瀏覽商品的路線為何，當然個時段人流與消費額都可以記錄下，或許未來是許多零售業考慮加入的店內裝備。除此之外也提到許多可能被AI取代的工作，比如:新聞業、客服人員甚至是銀行交易人員，或許十年後都會消失，但可能也因為AI產業的成熟，多了一些新興的工作別，要如何在這個快速改變的世代中保有自己的競爭力，不輕易被機器人取代，我想任何產業皆然，還是得從讀懂資料與程式開始吧!5/31心得B10433009柳玠妤我把羅老師這一周主講的內容歸類為主要兩部分，前半部分為行銷研究的基本概念、後半部分則是探討傳統行銷研究和行銷資料科學的異同。這次的課程內容同樣大量地用各種有趣的實際案例來呈現內容，老師分享的每個例子都是一則有趣的故事，礙於時間緊迫，有時我們沒能好好猜一猜遍公布答案。行銷資料科學與傳統行銷研究的部分，也是透過交換學生相關書籍作為例子，同樣的產品用兩種方式各演練一次，其中的操作差異便清楚顯現，但是其做行銷的核心—資料—仍是相同的。另外，此次老師介紹的微軟小冰著實讓我大開眼界，是真正第一次實際感受到原來AI的智慧。既然微軟小冰已經能達到這個境界，那在科技最前端的人工智慧是否已經超乎常人的想像?除了課程專業知識之外，這些有趣的小故事或是小分享都是很棒且實用的學習。B10408002四企管三李承儒老師這次上課提到非常令人震驚的例子，就是北京的補習班居然可以線上課，取代原本的教師，而且還能夠透過影像偵測來判斷學生學習狀況，真的是超出想像，連老師都可以被取代，科技的發展真的會帶來很大的衝擊，就像老師說的，每個行業都只會剩下前面30%的人，而該怎麼在這樣的趨勢下生存，這堂課帶給我們很深的反思，也了解到瞬息萬變的未來，只有做好準備才能站在浪頭上。B10308055傅詠祺5/31課後心得行銷資料科學已成為已定的趨勢，而現今制定行銷策略的4P(產品、價格、推廣、通路)，都已離不開資料分析，並已有不少案例及可靠的預測模型、技術建立，利用科學化的公式進行預測，可見我們未來行銷必離不開客觀的資料分析，而傳統的主觀決策程序已漸被取代。除此之外，老師舉出一些產業現已用上AI及資料分析的功能為服務、產品加值的實例，現在補習班利用臉部辨識等技術進行更多互動與教學調整，讓我聯想到就像看房子與VR的整合、無人商店，可見未來的創新或許都離不開AI、網路、科技與服務產品的結合，所以若能同時抓住科技發展與市場需求，就不會輕易被淘汰。老師提醒了我一件事，就是收集初級資料時要注意資料的可信度，進行問卷調查雖然是廣泛被使用的收集初級資料的方法，但是收集回來資料的信度與效度是我們該注意的，設計問卷的方式、發放方式等都可能會影響收集回來的資料準確性，使收集回來的資料不一定可靠，而這也再次說明行銷資料科學的價值及重要性，因為它能透過技術收集更廣的資料，並增加客觀程度，使分析的結果更準確。所以若能同時利用行銷研究與行銷資料科學，整合行銷，使市場分析結果更全面，更精準，同時行銷資料科學也能幫助我們做產品推出後續的行銷。20180531行銷資料科學分析心得	在今日的課程中，Peter老師用4P的架構帶入課程。首先是產品(Product)，透過微軟小冰、好未來(雙師)的例子，讓我們意識到AI可以帶來的影響。我相信未來有許多產品及行業都會藉著AI技術提升產品和服務的品質，尤其是AI已經發展到可以完全模擬人類的聲音及語氣了，若是結合到機器人，未來我們的生活中可能真的會「機」山「機」海了!但是我相信AI並不完全可以徹底取代人類，以未來可能出現AI老師為例子，AI雖然可以模擬人類說話語氣及表情，不過當遇到機器沒有輸入執行碼的狀況時，AI就會不知道此時的人類會如何做決策，這時AI就可能會當機了。我想AI是可以做技術層面的事情，不過在情感方面及自主思考方面，應該還是人類無法被取代的地方。	而價格(Price)在現在也能夠透過資料科學技術找出最佳的定價方法了（葡萄酒案例），在這個部分我有一個疑惑—這樣的技術如果普及，會不會破壞經濟自由市場的訂價模式呢？如果現在生活中的每項產品都可以找出各自的相關性係數，間接得出專屬的定價公式，那麼市場上的每項產品價錢就會一致，消費者會不會反而喪失了得到折扣的小確幸了？	通路(Place)則是讓店家可以真正了解到消費者對於實體商店的喜好程度，我覺得這是非常重要的一件事，由於現代趨勢的關係，消費者越來越重視店家的裝潢風格、擺設架構等等，透過像SkyRec這樣的技術，我們就不只是將監視器拿來防範小偷，還能紀錄消費者在店內的走動行為，進而了解店家要針對哪個部分做改善，才不會讓店家無冤無辜就突然間倒閉了。	推廣(Promotion)則是我們修這門課一直以來都在實際操作的部分，我個人覺得推廣這部分是最難的，從「數據、謊言與真相：Google資料分析師用大數據揭露人們的真面目」這本書中，可以知道大數據分析不是代表數據越多就是越好的，有時數據量多，但是其計算出的相關性卻和研究主題沒有關聯，一旦找錯數據及分析方向錯誤，就是白費功夫。然而我覺得要如何真正找到好的數據是一件有困難度的事，其實很多事情並不如表面所想的那麼簡單，就像我們都以為美國已經脫離種族歧視了，但實際上種族歧視仍然緩緩地在美國社會流動著，這都是我們肉眼看不到的，就跟尋找有力的數據一樣。	老師利用4P將許多資訊技術介紹給我們，這使我對於很多概念有了一個總體的架構，也使我多了很多想法，雖然不能完全篤定技術的進步好的，但可以確定的是這些技術正在改變我們未來的商業模式。若使用這些技術，相信未來會有更多創新的想法被實踐，未來可能每一天都會有新的事物迸出，這也是我們必須有所準備及認知的部分。感謝老師的上課內容!B03701241工管四歐陽萱課程心得課程一開始，透過雀巢咖啡與紙尿布的例子，讓我更加了解品牌形象的重要性。好的品牌形象可以為產品或服務加分，也能讓公司推出新產品時得到比較好的迴響。這讓我想到星巴克，曾經看過一個盲測影片的實驗，給消費者在不知道品牌的狀況下選擇最喜歡的咖啡，常買星巴克的消費者在盲測實驗中選擇的未必是星巴克咖啡，可能是其他更平價的品牌，由此可看出消費者願意去星巴克花更多錢買到差不多的產品，可能與星巴克所提供的氣氛以及它的品牌形象有關。之後用微軟小冰猜人物也讓我印象很深刻，居然只要大概十多個問題，就能正確猜出人物，甚至回家試了多拉a夢、歐陽修、白冰冰他都可以正確猜出來呢！雖然比較近期的知名人物猜不出來，但真的已經蠻強的了。技術的進步也帶動了商業模式的創新，像是葡萄酒的品質除了可以價格預測，也能幫助廠商預測銷售量，決定該年度要生產多少。以笑容收費的電影院突破了傳統差別取價的定價模式，除了吸引好奇新科技、新商業模式的消費者外，也能吸引比較喜歡強調使用者付費的消費者，真的是很聰明的作法。整堂課下來講者清楚的解說讓我更了解行銷資料科學的範疇，也對行銷研究有更深一層的認識。陳潔思B10401044四企管三甲行銷資料科學—演講課心得數位行銷這四個字，可以說是目前所有企業界要從傳統的行銷模式中，轉變為線上行銷的重要能力。當然，要做到數位行銷的前提，就是要掌握一些基本的大數據技術。從在線上收集消費者在網絡上的踪跡、點擊以及停留時間等數據，去了解與分析消費者在看到這些網頁時的想法以及離開或者有效行銷的原因。用數據與科學化的方式，代替傳統的經驗行銷。用數據與科學化的方式可以大大的降低”行銷無效“的比率。除了能夠大大的降低行銷成本並創造出更大的行銷效益之外，同時也為企業帶來更多的利潤。在這一堂的演講課中，老師舉出了許多個案讓同學們去思考消費者與企業在對於同一種產品的認知。我們可以很明顯的發現，在對於同樣的商品在企業的角度可能是定位A，但是在消費者的角度這樣商品的則是定位B。從這一點我們可以知道，許多企業在做行銷策略是根本”不是他們所想的那樣“；而此時此刻，消費者裡所當然的不會接觸到企業所謂：對於目標個客戶群所做的行銷策略。這時候或許很多企業會說：是不是我的商品出現了什麼問題？或是不符合目標客戶群的需求？而導致許多行銷策略的判斷失誤。在本次的演講課中，老師提到了關於”行銷研究“與”行銷資料科學“所作出的市場分析的差別。很明顯的我們知道，也經常有過這樣的經驗，就是：填寫問卷。我們其實都知道，填寫問卷這件事的準確度其實並不准確。但是在過去，我們沒有比問卷填寫更好的方式來了解消費者。但是，下行銷資料科學是直接透過消費者行為而去做的資料分析，這樣的行為”是真實的”。這樣不但能過獲得更精準的消費者調查資料，而且省卻了大量設計問卷、分發問卷、回收問卷等繁雜且中途可能會有其他雜質混入問卷當中而影響研究結果。日新月異與飛速的科技發展，使我們這一代措手不及，甚至面臨更大的威脅與挑戰。但我認為我們無需感到恐懼，只要我們不斷的學習新的知識。世界與科技在進步，我們也同步。MDS心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、羅凱揚(Peter)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組課堂心得：很高興地，這次又能見到凱揚(Peter)老師為我們上課！這次上課也是環繞著上次一張圖的概念：輸入(BigData)、處理(MachineLearning)、輸出(AI&DataAnalysis)，而且這次Peter老師也分享許多實體故事給我們聽。AI與物聯網造就了許多創新產品與服務。Peter分享了「微軟小冰」這個線上AI機器人給我們玩，我設想KobeBryant，結果這個微軟小冰很意外正確地猜出來，我想猜猜我是誰這遊戲，確實機器人是專精啊。另一個「好未來」AI遠距教學也十分強大，一位老師就可以指導全國好幾個班的小朋友們，而且實際互動也兼顧，這技術若普及全球，我想許多傳統傳授的老師都要面臨失業了，其他職業也是一樣的情況，看來機器人的可怕真的在我們人類心中有好也有壞。資料科學在價格、通路與推廣上也是大有幫助，用笑聲定價不是說說而已，選擇展業地點變得很容易，給予顧客心中想要的折價券諸如此類，把蒐集的資料透過程式語言(Python或R)、統計工具(SPSS、SAS)輸入下去做分析即可做到，擁有數據分析的能力真的太重要了！研究方法這學問我認為應該變企管(尤其行銷組)的必修課，以上Peter老師演講的，不外乎全部都環繞著「研究」，沒有基礎的行銷研究能力，追求進階的行銷資料科學勢必路途更坎坷(如同我現在要走的)。現在想想過去我走的路是錯的，沒做專題研究而去實習(重點又是做行政)，做完後對自己真的沒什麼幫助，但後悔只是浪費時間，現在開始就是把自己歸正的時候！我非常榮幸在孟彥老師MDS這堂課還能受到Peter老師的指導，這2堂課收益真的很多，讓我更加堅定自己未來應該要走的路！當然最高興的，是孟彥老師願意開這堂課給我們這些莘莘學子，期望我們能走在趨勢之上，更期望我們將來能站在巨人的肩膀上！Sincerely,LeBron-Willy行銷資料科學—0531課堂心得報告			四企管三甲	廖靜芸	B10408007			若沒有好的資訊，在變化如此快速的市場中，決策者只能透過猜測或直覺做決策，而這將迎來失敗。我認為「數字」是行銷人最需要掌握在手中的資訊，擁有明確的數據資料能讓決策者更加了解市場、顧客、競品等，而數據也是在決策時最能客觀輔助的資料，但光是數據的來源與呈現樣貌大概就能讓我們一個頭兩個大，想必這是這堂課的開課原因之一。			「行銷資料科學」以字面上來說跨足三大領域：行銷、資料、科學，對於我們企管系來說從行銷到資料、再從資料到科學，是越來越陌生的。開學至今這麼多堂的行銷資料科學，每每上課老師總會利用多方實例讓我們進入行銷資料科學的領域，也因為如此我漸漸感受到市場上對於行銷資料科學的渴求。不論是政府外包一件大型活動或是零售商需要為一個銷售檔期做促銷，為了要「對症下藥」，避免花費不必要的成本，了解市場取得數據真的非常重要，然而消費者心理又是難以理解的部分，我們只能透過分析滿足我們想理解消費者的需求。			很認同在此課堂中凱揚老師所說的：「對於我們企管系同學而言，最重要的並非學習如何撰寫R語言，而是要有策略性思維知道如何運用這些資源。」從高中到現在雖然一直保有對程式的熱情，但腦袋的運轉速度總是趕不上，於是學習程式對我而言是些許艱難且花費較多時間的。這並非為自己的學習落後找藉口，但我認為這才是真正適合企管系學生的學習方式。1這堂課老師提到雀巢咖啡的案例，並證實產品好不代表一定可以成功，消費者的印象有可能才是影響成敗的關鍵因素，也印證了以往學的行銷導向是優於產品導向的理論。這也是為何搜尋引擎最佳化（SEO）以及A/B測試等技術，做好關鍵字廣告、社群行銷、內容行銷、與口碑行銷在產品的生命週期中扮演了不可或缺的角色。菸盒上的警示語也讓我想到了寫著「不能按」的按紐，但反而讓人更按耐不住想按下去的欲望，原來也是因為警語反而會刺激吸菸者大腦中的「依核」。當身體渴望某種東西時，這個區域的特殊神經元組織，會逐漸興奮，並開始產生需求，直到這個需求被滿足為止。人往往會因為當下的心情、突來的想法、瞬間的感動而做出不理性的決定；因為人畢竟是有感情的動物，還是會被眼前的假像所欺騙。然而可能因此舉蒙受巨大損失，如果能善用大數據分析，就可以避免類似的遺憾。隨著資訊蓬勃發展，各派理論和各派學說充斥於網路世界，此時客觀的中立立場更加難以把持，做出良好的理性決策，必須要有宏觀、遠見以及縝密的思緒以及相關的科學技術才行。MDS心得報告四企三乙B10433002蔡祥恩這禮拜羅凱揚老師的授課也是概念化的內容，以及行銷資料科學的研究相關方法及案例，統整了過去幾門課的概念，讓我們更了解到底什麼是行銷資料科學，老師一開始先用雀巢即溶咖啡的個案帶領大家進入課程，課堂中也有很多互動，整體氛圍很棒，不會感覺很無聊。此外，我很喜歡老師總是用很多實際案例當楔子，讓我們先試著腦力激盪，再說出真實個案的過程及解決之道。老師一直鼓勵企管系的學生在資訊化的時代要找出存在的價值，雖然在技術上不求甚解，但是對整體的流程、概念須有一定的了解，並且結合我們豐富的想像力，提出具創新又符合市場需求的服務或產品。尤其是這次的課程告訴我的行銷資料科學的研究流程，如何界定研究問題、找出切入點及收集什麼資料。資料分析可以做很多事，究竟產出什麼東西才是附有價值的，我覺得是身為企管系學生必須思考的事，還有分析出來的資料要怎麼解讀，並且怎麼應用，才能改善現狀提高獲利，這是老闆最想知道的事。我覺得從老師的課學到最多的東西不是技術內容，而更大一部分是邏輯思維。行銷資料科學心得B10308040陳拓宇四企管四甲老師這星期介紹了有關大數據的分析，其中有一則新聞提到店家可以記錄顧客從店內拿起商品的次數、停留的時間，從天花板頂拍攝並收集數據做分析。以此針對不同類型的顧客給不同的服務。同時也能潛移默化地從觸摸的次數跟實際是否消費，了解是否叫好不叫座。通常只要是這類商品，稍微調整價格就會提升很多銷量。不叫好不叫座的類型，便可從少的觸摸次數得知。可以嘗試重新配置商品位置，讓其銷量有所提升。而會不會買、買甚麼，有關消費者的行為，一直日新月異的變動，若是單純照過往記憶中的經驗行銷，效率難免低落，而現在嘗試結合交易數據、物聯網數據、Wifi、motionsenso，結合開放數據氣候、溫度等，經過Machinelearning跑圖、跑模型圖像化就可以預知，做決策就輕鬆很多。藉由數據預測降低不確定性。心得報告B10409047王彥琳在5/31課程中，老師以好未來、新東方等補習班業者為教材，說明現在中國目前的教育產業是如何結合科技發展。在補習班中採用雙師制度，顧名思義一個老師在班內，而另一位則是遠在北京，但透過電腦螢幕，老師就能夠與許多學生同時互動，最印象深刻是其師資，即便是狀元也投身補習班業者，可見大陸的競爭是多麼激烈，只要是人才，公司都會用盡方法使其進入自家企業。而第二提到的AI老師:，則是可以透過評分制度，達到標準化的效果，如此一來，再也不用擔心有人為因素干擾評分的標準，更甚，也許公司蒐集這些數據後，能夠將最多人所犯下的錯誤整合起來，並且將自己定位在指導教授講師，在以此招生。AI還能夠運用在以下幾點:葡萄酒品質:使用公式計算=根據天候，能夠預測未來的葡萄酒品質，並可提前預知當年價格，這樣一來便可以決定當年度應該種植多少葡萄才會達到最高收益。用笑收費的戲院:由於電影的興起、稅負的上升，戲院的生意每況愈下，而用笑收費的方式不僅吸引觀眾前來，更可以預測個人的笑點，分析觀眾在哪個橋段未發笑，哪裡又會冷靜，可以此來做為劇本的安排，而對於顧客本身，藉由笑點來分析不同顧客所喜愛的商品種類，可作客製化推薦。服飾店影像分析:根據顧客觸摸來設計動線，並在價格設調整，舉例:有些人可能注重價格(CP值)，因此可以在價格上做些調整，藉此提升其購買的意願。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲今天的課程著重於行銷研究與行銷資料科學之間的比較，課程的一開始以雀巢即溶咖啡的故事為開頭，講述其實雀巢在一開始推出即溶咖啡時，銷售並不如預期，行銷經理因此感到非常頭痛，最後與一位大學教授合作，找出問題的癥結點，發現即溶咖啡在消費者心目中的形象為懶惰、沒有規劃的人才會購買的產品，在界定問題所在到解決問題的過程中，是需要一套研究方法在背後支持，除了發展研究計劃之外，還需搭配資料的收集與分析的方法與工具，而資料的收集、分析圍繞著講者在第一次的演講中所提到的投影片，輸入(大數據)處理(機器學習)輸出(人工智慧、數據分析)，行銷資料科學與行銷研究之差異在於從資料收集到分析所使用的方法與工具皆不盡相同，而演講的最後聚焦於大數據研究方法的講解，其中讓我印象深刻的地方是在過去只能由抽樣的資料進行分析，而現在的大數據分析則是能以龐大的母提資料進行分析，作出更貼近事實的分析結果，也讓分析資料能更準確的用於行銷計畫上。mds心得報告系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬今天延續上次羅凱揚老師介紹的，從上次介紹SWOT分析、STP分析，到今天介紹的行銷組合4P等等，都是行銷非常重要的概念，如果老師有足夠時間講解的話，通常介紹這三個概念和舉一些實際案例就可以講解好幾堂課，也因為這是行銷的核心，所以值得花上幾堂課來介紹。在介紹產品的時候，老師有提到微軟小冰這個人工智慧的機器人，它可以問15道問題就猜出你心中所想的人物，這真的是非常厲害的技術，而且幾乎都能答對。而且微軟小冰不僅僅只是這樣，她還會主持節目、創作詩歌、唱歌以及撰寫新聞，最近又看到微軟小冰也能夠打電話與人對話，而且已經可以利用人類的語調、情感來進行溝通，不再像以前都是同一種語調，可見AI產業的發展真是快速。隨著科技的進步，現在教學不在只是老師和學生在學校面對面上課，目前也已經出現AI老師，AI老師不僅僅只是提供教學，還能找出且分析出學生不會的地方，對症下藥，使得學生的學習效果變得更佳，這對於老師來說是一種威脅，老師有可能會漸漸地被AI老師所取代。另外老師也有提到，以後會計師、律師、醫師等專業人士都有可能逐漸消失，如果要不被AI所取代，必須成為該領域中的佼佼者，或是有另外一項跨領域的專業技能。羅凱揚老師上的這兩堂課中，我發現老師在講解一個概念的同時，非常喜歡用很多實際案例來解說一個概念，所以上課中我不單單只是學到學術上的專業術語，也讓我了解了許多實際案例，一方面上課比較不會感到無趣，另一方面也可以讓我們更加了解那個概念。20180531行銷資料科學課後心得本週的課程進入了4P，雖然目前已經有到8P但是4P還是非常基礎且重要的，從大一到現在上的每一堂課都會提到4P理論，這就是身為企管系學生必須深深刻在腦子裡的一個理論，不管時代再怎麼變遷，4P理論的基礎是能夠持續應用在每一個產業與行銷手法的。雖然老師的投影片很簡單，但是其中的內容卻非常的實用，每一個主題都是利用業界實例來帶入，每一家企業的實際案例帶入課程中都像是在聽一個個不同的人所經歷的人生故事，因為只要人多活著一天，故事就會不斷被改寫，但是曾經發生過的一切是不會被抹去的，也因此回頭看時才會更加有所感觸。企業也是如此，在一次次的經驗中學習、與時俱進。也因為科技的不斷進步，值得被當作教材的企業越來越多，我們也因此能在學校裡學到許多業界的故事，就像老師所說的，我們這一代身處這樣的環境，是站在浪頭上的，會經歷更多的考驗，卻也同時擁有更多機會，也因此我們必須不斷的學習，才能不被不斷前進的浪潮給淘汰。利用先進的科技，已經有許多產業不再需要企管專業的人才，而是轉為拉攏擁有資訊專才的人，不僅僅是在未來，甚至是現在，就已經有許多被AI取代的職位，而我們除了將行銷的基礎打好，更要學會涉獵多方資訊的知識，未來使用AI的企業會增加許多，卻也會產生許多現在尚未存在的產業，就像凱揚老師常說的，我們要站在巨人的肩膀上，許多學術研究都是寶庫，只要我們學會利用並且吸收裏頭的知識，並且擁有獨立思考的能力，就算在變遷迅速的未來，也能夠在時代洪流中存活。經過這堂課又學習到更多東西，還發現了從大一開始每一堂課老師們都會提到的啤酒與尿布的故事原來是虛構的，一直以來都對這個故事不陌生，但卻從沒想過它其實只是一個為了產生對比張力的故事，過去的老師們不太會提到這是虛構的，甚至是凱揚老師也說到很多老師也不知道這是個虛構的故事，果然這堂課總是能學到許多不同的知識呢!找出痛點解決問題想像力很重要學習觀察的能力亞馬遜無人商店好厲害MDS心得經過今天的課程我們了解到了ibon的改變歷程與未來展望，課程中也提出了相當重要的問題。Ibon因為速度較慢，有時無法成為大眾選擇使用的管道。因此要如何超越App便成為重要的議題，但我認為這相當困難。就我本人來說，我會使用ibon來取票是因為無法利用電子票據的方式搭車。如果今天客運中心改成以電子票據方式搭車，我就能利用信用卡繳費或著超商繳費，連ibon都不需使用。購買點數也一樣，網路上即能刷卡或超商人員刷條碼即可，如果利用網路即能做到的，ibon就不能跟進。課程之餘，業師也分享了Amazon建立的無人商店。這項實驗性的商業模型目前成本高，但未來也許將成為每家超商模仿的對象。課程最後，為了給我們更啟發性的思考，課程中也加入了活動讓我們能去思考如何替南港軟體園區的漢堡王增進業績。MDS心得報告ntnu40443120S鄭倢安以前其實不常用ibon，上了大學後，我還記得有次去蘭嶼玩，要訂回程的機票，但蘭嶼的網路不穩，只能去ibon訂票，那時候真的覺得ibon很方便！接著還有蝦皮訂單出貨、買淘寶代碼付款、繳停車費(這真的變得很方便！)，ibon真的很方便。另外我發現，最近超商好像推出7-11有健身房，這也算是一種新的商機嗎？滿有趣的！上課提到的無人商店，我覺得是一個很有趣的發明，利用臉部辨識，讓消費更快速、方便(有時候去全聯真的會等很久，趕時間的話很崩潰)，但同時我還是有很多疑問，應該說，當研發出一種新的技術，一定會再有很多衍生出的問題。上課提到的扭轉消費者對品牌的定義形象，跟之前上課提到的雀巢很像，因為顧客覺得全聯在大家心目中的形象是中老年、最後再利用年輕人拍廣告，扭轉形象。6/14課後心得B10308055傅詠祺在收集數據的工具、系統越來越成熟和普及下，以及工具可以收集客人消費行為的各方面資料，從中可分析出更多訊息，實體店面結合大數據分析已成為一個大趨勢。利用這些數據創將造更多產品附加價值及商機，令店家更知道要如何改善通路、不同的分店的商品行銷方式、商品擺放可以針對性的作出決策，而店面內部資料可結合外部環境進行分析從而找到更適合的行銷方式，就像是POS、ERP、CRM等系統作結合交叉分析，可以更有助店家的營運，提早發現危機或風險，並找出更適合的發展方向。我想到一些服務業也有在利用大數據來提升客服品質，現在電話客服與門市都會進行錄音，或是線上客服也會收集客人所打的關鍵字，從而改善服務流程的SOP及應對方式，或不同年齡層的客群有不同的服務方式、個人化推薦。除了會收集數據，也要知道如何利用數據，我相信最近7-11推行他們的健身房，以及seven和全家都在推行健康的主食套餐，也是因為收集到的數據使他們推出這一類的商品。行銷資料科學—0614課堂心得報告			四企管三甲	廖靜芸	B10408007			科技發展日新月異，我們正站在這個浪頭上。對於老師上課所提供的一個案例「amazongo」非常有興趣，這等於是一個科技革命同時也在教育自己的消費者，相信在十年前這樣的技術只能被畫在科幻漫畫中。「amazongo」結合多項軟、硬體科技，諸如人臉辨識、紅外線感測器等。對於其他店家而言，現在也推出許多不同的無人商店：X-STORE、阿里無人店，「新零售經濟」是這個時代很火紅的詞彙，是一種結合電商、店鋪和物流的全通路零售，串連線上和線下的各種數據，且精準掌握消費者的喜好和動態，讓消費者無論在線上或線下都擁有一致的購物體驗，最重要的是，新零售用科技顛覆零售業。			既然全世界的新零售經濟吵得沸沸揚揚，且台灣的兩大便利商店龍頭也已將店面設計出無人概念或結合人工智慧、RFID等技術，為何台灣仍然跟不上中國的腳步呢？我想大概是因為台灣法規甚嚴的「個資法」，台灣店家無法像中國一樣隨意搜集與運用顧客資料，導致很多資料無法整合，如此一來要如何更貼近消費者與了解消費者？另一方面，台灣的行動支付也尚未跟上其他大國的腳步，目前雖然已經有「街口支付」，但台灣的支付平台仍然太多太零碎，因此很難取得顧客的消費資訊，數據分散又破碎。中國光靠支付寶和微信支付，就能把消費者的購買資訊匯整起來。			目前，台灣的服務太過方便。在台灣便利商店、ATM密度雙雙拿下全球第一的情況下，消費者出門100公尺內就能抵達便利商店或找到ATM，在台灣根本找不到用行動支付的理由，因為小額用現金支付、大額則用信用卡刷。有需多行動支付平台的推出只是為了跟上時代的更迭，並不是真正為了消費者著想。新零售在台灣仍有許多進步空間，光是行動支付平台要如何讓國人接受且真正滲透國民的生活就是一大挑戰。1四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學心得報告(06/14)我覺得老師在講解行銷資料科學的應用這部分非常詳細，能知道一些實際應用的例子對我來說可以更加深印象。以往公司只能用熱點分析以及POS機倒出來的資料做行銷策略的預測，根據商品的熱銷程度來判斷。然而用這些籠統的數據無法做到個別精準行銷，因為每個人的消費喜好皆不盡相同，所以大眾行銷不可能打到每位消費者的慾望。就像如果UrCosme不會根據消費者在網站上查的紀錄顯示一些相關產品、品牌的廣告在該消費者的頁面上，相反地，該消費者的頁面呈現、廣告的投放與其他瀏覽者一樣，那麼這就如同亂槍打鳥一般，公司不會知道它的策略到底讓多少消費者接受，無從去追蹤這項策略的成效。所以只利用熱點分析以及POS機倒出來的資料做行銷策略的預測是不夠的。如同老師所說的，要針對公司的性質去收集相關的數據，而收集的數據與產品要有極大的關聯性，並依據數據呈現出來的圖表去做決策。我很喜歡老師在最後給我們的分組討論的活動，不只讓我們複習一遍老師在今天的課程內容，也能讓我們自己知道我們在哪個方面比較弱。我覺得我們在收集資料的這部份想的不夠深，所列出的資料收集不夠完整，但是我們在制定行銷活動時，大家的想法都傾巢而出。我認為商管系的學生在發想行銷活動這塊上比其他科系都佔有優勢，我們必須維持我們的優勢並補強劣勢，所以在資料收集這塊要多做學習與努力。陳潔思四企管三甲B10401044行銷資料科學演講課心得很快的就來到了學期的尾聲，在本次的演講課中有在零售科技產業的講者與我們分享了寶貴的產業經驗。使同學們更了解在平時最常逛的便利商店，在便利商店裡享受到的便利設備的實際產業狀況與操作模式。在台灣的便利商店，除了能夠讓消費者能夠方便的在一家店裡面有多樣的食物與飲料選擇之外，我這些便利店的角落，有一台幾乎萬能的機器同樣滿足消費者對於即使科技的需求與便利。在這一他機器裡能夠繳費、付費、影印、買票等便利滿足了現在人所需具備的生活便利。同時，台灣的便利商店，能夠提供最便利的取貨與送貨服務。讓消費者能夠用最方便的方式適應數位物流科技。這一些看起來對消費者來說是簡單便利的技術，但是用企業的角度來看是具有相當高的技術。在便利商店裡的ibon服務，大大解決需要用紙本或硬碟等傳統方式才能解決的問題。我個人非常喜歡在ibon的軟體中能夠直接將所需列印的文件忖道ibon裡再到店裡用非常快速簡單的方式連接。這其實大大的解決了傳統硬碟的不便，例如：硬碟無法讀取、需要存檔到硬碟裡才能夠影印的問題。同時，利用ibon的服務解決日常生活中的繳費與訂票問題，除了解決消費者到實體售票處買票等時間的浪費，透過這一些科技的結合，不知減少了失誤與人力資源成本。同時也能夠收集消費者數據讓企業在做決策時有更好的依據。例如：大學生代6-7月期間的高鐵或火車訂票數增加，因為瀕臨學校暑假期間，大學生參與活動與回家的人數變多了。所以可以在提前準備這一波的人潮，除了解決了許多失誤的問題，同時系統化的方式也數據更加精確與讓企業能夠從歷史資料中了解消費者的消費習慣從而做出一些具有高價值低成本的行銷方案。此外，老師在上課時也有提到相關在便利店裡面使用人臉辨識等辨別消費者等科技，我相信在不久的將來開始普及。包括在現在非常流行的支付寶、微信支付和台灣的街口支付一樣，都是現金價值被轉換的一個概念。身為一個企管人，在這一些科技所帶來的便利下，我們需要思考的其實是這一些數據的最大化消息與這些數據能夠用來做什麼。在科技的專業領域或許收集資料與分析資料是他們的強項，但是企業的目的其實就是盈利。我認為身為企管人最重要的是將公司有價值的資訊或產品轉化成為最大的利潤。對企業來說這才是資料收集與分析資料的最主要目的。為公司創造更大的利潤。台灣便利商店密度佔全球第二，所有連鎖超商無不利用AI技術挖掘客戶需求，創造更多商機，像是無人商店。然而回歸商業本質，無人店在話題炒作之外，存在的意義和背後重要性究竟是什麼？Amazon本身就是非實體零售商起身，時至今日已累積大量的消費者行為數據。但發展實體商店，員工招募與培訓更是費工費時，因此發展無人商店就是一個相當優良的解決方案。Amazon早就已經不只是一家線上零售商，經過這些年的發展，Amazon毫無疑問更像一個高科技公司，具備雲端、AI、大數據分析等關鍵技術能力，也因為有深厚的科技實力作後盾，這些線下數據之於亞馬遜的價值與意義才更顯得巨大且有價值。回頭來看7-11推展無人商店X-STORE，兩者最大的共通性或許是人力短缺。只是7-11即便要將所有門市都改裝成無人店，天花板大概就是5000家，況且在門市改裝成本等諸多考量下，會全面推廣的可能性恐怕很低。且相對於AmazonGO主打的是消費者可以拿了就走，7-11無人店X-STORE還是需要消費者自己將商品擺到結帳櫃檯上掃瞄，再選擇支付方式。對超商來說這個設計可以節省人力，但對消費者的體驗卻沒有顯著加分。當然，7-11的X-STORE無人店嘗試絕對不會沒有價值，相信經過一段時間的測試、研發，未來無人店內的技術就算不能全盤複製，向外擴散，也還是可以將個別應用挑出來應用在不同情境或門市。然而，當這些技術被拆開之後，不論是人臉辨識、人流熱點分析，或是電子標籤，那其實就只是既有個別技術的應用而已，其實與全家發表的科技概念店無異，更與無人店無關。2018/06/14行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安今日課程是由郭彥志學長，為我們帶來一系列科技影響現代市場動向，與創造新型態商機的課程。課堂中最令我感興趣的內容，就是超商ibon便利生活站，與無人商店這兩大環節。在講課前，我對ibon的印象就只有單純的購票平台、擁有繳款服務與影印操作的裝置，並不太懂其背後所蘊含的商機，或許是因為如此，今日聽完彥志學長的分享，和自己與身邊同儕們討論後，讓我對於「ibon所涵蓋的市場」這門學問猶如茅塞頓開一般。學長說道由於近幾年電商崛起，B2C及C2C網路交易變得更加頻繁、隨處可見，也因此活絡了ibon寄件功能的研發節奏，ibonApp今年導入了物流查訊、多筆物件寄送等服務，此為統一集團創造了一波新型經濟；另外，ibon亦與上百家代收費用業者合作，推行完善的款項代繳服務，包括：交通罰單、水電費等，若發生帳單遺失或損毀等狀況，民眾只要透過ibon，幾個指頭在螢幕上點幾下，便可立即查詢待繳費用，真的相當便利，這樣方便的服務機制，所仰賴的是耗費多少年串連的跨產業合作。此堂課後，我衷心佩服統一集團高層的商業頭腦。另外，無人商店也是近幾年熱門的話題之一，Amazon早在多年前就開始佈局網路市場，當技術發展至一定階段時，便著手策劃無人商店始祖—Amazongo，近兩年此計畫一步步實踐、曝光，使全球都為此風靡、討論不已。7-11與全家都於近期推出自家無人商店，7-11的X-Store導入了一系列自動化與電子裝置、引用人臉辨識結帳系統，更加裝監控鏡頭，探測與分析人流、銷售熱點等資訊；而全家則是將IoT嵌入冰櫃、空調等設備，以利後勤人員監控與貨架狀況。這些科技設施，都是為了簡化門市人力，使員工可以專注在提升商品和服務品質一事上，這讓我不禁聯想到，這一波數位轉型的趨勢為我們帶來了方便，卻也勢必淘汰一些舊有的職涯機會，那新的工作型態會是什麼呢？該增進什麼樣的技能，才可既往自己的興趣發展，又能掌握未來的就業機會？這是我們現代學生該去做的功課！1MDS心得報告6/14B10408003四企管三甲黃丹禕	今天的講者分享了許多層面的行銷概念與數據作用，第一個令我有所思考的是關於即時性廣告的部分。具體的概念為，在不同時間點，針對不同的消費顧客群會進行不同的廣告投放。這一概念其實在很早之前就為人們所用，例如在兒童頻道播放青少年、兒童的產品，或是能夠吸引他們注意裡的活動展覽等；或者是在八點檔、鄉土劇裡植入產品的廣告，主要為中老年婦女平時會接觸到的商品等等。但是現在，可以對這個部分進行的更精準，不需要再盲目的的猜測消費者的喜好，以數據分析的方式，可以做到精準的個人行銷，能夠做到每個人在同一時間同一地點看到的優惠方式是不一樣的，卻是真正能夠吸引他們消費的商品。也介紹了很多數據科學在各階段情景上的應用。另一部分，講者的問題也令人深思，要如何找出消費者願意走進711使用ibon的理由？除了從方便性、使用動機方面考慮，使用感受也是十分重要的一部分。像是很多7-11做的微小改變，可能消費者不會察覺，但是小細節是能夠讓顧客好感度上升的，例如很少人會注意到的：走道變寬、貨架變高、貨架顏色更改，風格統一還有冰櫃的深度減少，讓消費者取得更易等等。這些微小的細節，能夠讓顧客覺得有所改變，賞心悅目，但也不會很突兀，而是很自然地接受與適應，從而更加依賴7-11與ibon，成為穩定顧客群。在系統的方面，很難有一個平台系統能做到所有的消費者都能百分百接受，但是老師說：“我就是要你適應我的系統操作模式，但我會盡我所能做好我的UXUI”，其實才是最正確的做法。身為消費者，也不應該一直希望所有的公司都按照自己習慣的方式來設計；作為廠商，不應該僅僅躲在辦公室裡面看紅外線出來的數據憑空想像，這樣到後來會發現有很多盲點，例如無法分辨在排隊還是看東西，因此很多東西都要到現場看過才更能體會，才能設計出使用者友好的系統，而不是一味的希望消費者的配合與接受。另外還有，在談到南港漢堡王策略規劃時，關於定價策略方面，其實不見得低價就會賣得好，雖然在台灣低價策略比較有用。還可以考慮很多其他方面，例如“門市畫像”、門市立地的分析、通路干預分析等等，在於設計不同的消費方案。如宵夜段的需求：餐點少，可以外送，速度快，用特殊的優惠方案來吸引。外部資訊也值得關注，像是節假日、天氣等。B10408002四企管三李承儒這次的講師帶來許多創新的思維，也在課堂上以奧美的思考模式帶大家思考，是很新奇的體驗，也了解到大外商公司的風氣。案例部分老師舉了很多實際的案子，也讓同學見證這間公司創立成長的過程，不僅教導了我們行銷數據科學的意義，同時也讓我們學習如何用不一樣的視野去看產業，去發現潛在商機，獲益良多。謝謝老師，巧克力很好吃!mds心得報告-台大B03607010魏佑容本周邀請到3N6Communications的郭執行長分享自身於職場闖蕩多年的豐富經驗，由於郭執行長曾經待過統一超商，讓我們有機會了解到台灣零售龍頭近年來在數據分析上的發展。課堂中有三點讓我印象深刻，也讓我回家後有所反思，以下分享我反思後的心得。第一是行銷人的價值。在我們透過數據看到一個現象、一個趨勢的時候，身為一名行銷人，我們必須學會「猜」，當然這個猜測必須建築在對於產業的了解之上。例如在ibon3.0的新聞中有提及高雄人最愛集點，以及高雄人最愛用現金，身為行銷人，我們必須反問自己「為什麼？」這可能牽扯到社會學、心理學、人類學等各方關於「人」的領域，且不一定有正確的答案，但正是行銷人跟資料科學家價值不同之處。	第二是虛實整合。一方面，台灣超商龍頭7-11設立ibon，而身為美國最大的電商公司Amazon利用AmazonGo進軍零售市場，在當今資料科學的年代，光是只有線上或是只有線下，無法真正了解消費者樣貌，必須透過虛實整合，從各方面記錄消費者的行為、特徵，才能真正做到1對1的精準行銷。第三個則是競合關係。上課時老師分享ibon十年來從1.0到3.0持續不停地進化，反觀7-11的APP則一直沒有辦法擁有市場知名度與好感度（在此之前我甚至不知道7-11有出APP）聽完老師的分享，因為了解市場弱肉強食的特性，而沒有感到特別意外，但還是不禁發出感嘆——為何大公司的文化如此強調競爭呢？不管是從經濟學的角度來看，或是從企業界喜愛談論的1+1>2切入，適當的良性競爭確實能夠激發同公司不同小組的潛力，但是在應該合作的時候合作，更能發揮「統合綜效」，即使表面上看起來彼此都會有所損失，但總體而言對於公司甚至社會都會是正向的影響。這讓我聯想到，時常被奉為圭臬的80/20原則，是不是就是因為市場太過強調競爭而不是合作，所以才會成為一種主流現象？然而值得慶幸的是，這樣的現象在新創公司如雨後春筍般成立之後有所改善，若進一步討論，我們可以比較大公司與新創公司的型態差別，但這又是另一個大議題，並不是本篇心得的重點。本篇我想強調的重點是，合作與無私地分享真的是在資本主義至上的世界所缺乏、需要被積極澆灌的最基本、最簡單的善。就像這學期的行銷資料科學，有機會聽到許多優秀的前輩分享，真的感到非常的榮幸，同時也對於未來懷抱一絲希望。願自己在出社會後，也能效仿前輩們，持續保有學生時代對人、對社會的高度好奇與關懷。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲今天演講課中提到了7-11超商過去的幾項改革，包含ibon機器的變革、店內美妝區的產生，其中較令我意外的為7-11美妝複合店「K•Seren」，首店開在板橋車站內，雖然現在才剛起步，但是就如同新聞中所提到，臺灣的化妝品零售業績逐年攀升，未來的商機可期，且對於女性或旅人來說，24小時營業的特性很方便，因為有時候出門在外，忘記帶某樣化妝品、沐浴用品等或剛好用完是時有的事，若能在附近的24小時7-11超商內就能完成採購，對於有即時需要的人是非常方便的，課程的最後讓同學分組討論，以『南港軟體園區漢堡王門市』為例討論「如何預測備食材備貨量？」「收集哪些數據進行客群分析？」「如何針對特定族群規劃行銷活動？」，每一組上台發表的內容都不盡相同，但講者較注重的一塊似乎是第二個問題，該如何從哪裡收集到數據，收集甚麼類型的數據，其中有很多組別都有提到從pos機收集數據，但都沒有確切提到希望從pos機拿到甚麼樣的資料以分析出甚麼樣的結果，我想這是我們大多數人都需要注意的地方，畢竟有很多的數據存在，但要如何使用才是要深入思考的環節。Ntub03701241歐陽萱課程心得這堂課很精彩，最大的收穫是聽到很多將資料分析運用在實務界的例子！其中，我對一開始書店的例子很有印象。一般推薦系統常使用的是瀏覽紀錄、產品資訊、會員資料、交易紀錄的資料，而個性化的行為推薦，如講者提到的博客來書店例子，更深入結合會員資料及購物資料，不只能提高推薦的正確率（精準行銷），還能挖掘出新客戶。整堂課下來，我更了解能利用什麼資料進行分析。除了傳統的pos機之外，攝影機也是很好的分析工具。Amazon的無人商店，有部分就是深入利用了人臉辨識、攝影機達成的，以前就有看過上課播放的宣傳片，但不太懂運作的原理，今天上完課終於知道無人商店的演算方法及可能會出錯的情形，也看出了線上線下整合是現在的趨勢，企業需要善加利用所擁有的內部資源，才能更有競爭力。我覺得amazon真的很厲害，透過實體店面，他們未必提高獲利，但是能夠收集到線上平台所無得到的資料，更能掌握消費者的喜好與消費模式，加速人工智慧、深度學習的發展。課堂中，有一段影片提到圖片對消費者的影響越來越大，我覺得真的是如此，這可能是因為消費者越來越常以手機購物，手機螢幕小，第一眼最容易注意到的確實就是圖片，吸引人的圖片因為購物方式的多元化而變得更加重要。另外，超商與美妝的複合店例子也讓我了解企業內部資源共享、整合能力的重要，統一集團善用超商龍頭的優勢，以及集團內部現有的康是美化妝品零售商資料，大幅提升化妝品業績外，也創造了新的商業模式，這樣的突破也讓企業更能穩住地位，避免被競爭者打敗。最後的活動設計也讓我印象深刻，從同學以及講者學到很多創意點子，數據來源其實很多，跳脫傳統框架，也許就能找到新的商業模式。課堂中，我也對講者提到的用紅外線分析希望分析出超商內消費者常走的區域，結果卻受到熱食區的影響而誤判的例子例子印象深刻，這提醒了我們在選擇研究方法之前，要更謹慎、全面考慮。PS現在走進便利超商，就會想到便當的成本，這應該也是附帶的收穫XD。0614課程心得B10433009柳玠妤這是本學期行銷資料科學的最後一堂課，本次課程中有關於利用R來做數據分析的實作課程，也請過不少講師來分享業界實務的行銷操作，最後由郭老師來做一個整合。行銷資料科學的行銷、資料、科學三個要素在本學期我們都有所學習，而該如何讓這三者實際整合運用，則是實務操作上最關鍵的問題。郭老師利用ibon和全聯作為實例，展示做數據分析所得來的結果，並配合兩者的行銷策略歷程轉變，讓我們對於行銷資料科學的整套運用有更具體的認知。另外對於老師說「創意需要被鼓勵」這句話印象深刻，再最後小組討論時，對於各組的五花八門的提案，老師也都抱持著開放的態度。雖然並不是所有天馬行空的創意都是具可行性的，但是我們仍然需要擁有不被框架設限的想像力，因為隨著科技的進步，框架會擴大，屆時絕無可能的點子也許就可行了。因此我們不能以技術不允許為由，而怠惰於鍛鍊自身的創意思考。課後心得今天上課主要是在說數據科學的部分，帶入比較多實物的部分，因此我覺得這一堂課滿有趣的。我今天才知道我們今天習以為常的甲地停車乙地繳停車費在不久以前是沒辦法達成的，我們現在能夠那麼的方便全靠著是數據科學的幫助。而數據科學的步驟為監測、行為建模、趨勢預測，在監測時，可以用的方法有很多種，像是運用POS機、影像監測等等，可以看出來消費者的型態、購買習慣。再來就是行為建模，將消費者的資料建構成一個模型，進一步運用到企業中，像是動線該怎麼安排、貨架的高度、各種產品擺放的位子等等，接下來就是進行趨勢預測，有了這些資料，可以預測未來的趨勢，這就是數據科學最有價值的地方了。而課程中老師提了幾個例子，而我對ibon跟amazongo這兩個例子是最有印象的。現在的ibon已經進入了3.0的時代，在這個機器上我們不僅能夠影印產品、訂票、買票，這些是在之前都沒辦法做到的，我認為其實像是關於高鐵的訂購票，他有自己的app，在我們自己的手機上就可以操作，也可以直接付款，早就已經省掉了走去超上購票的麻煩，老師雖然說現在還在改進ibon的UX，但我認為就算UX再優化，也很難再吸引購票的人到ibon購買，除非有一些特別的優惠，不然其實我認為這很難超越已經擁有app的方便，不知道老師的觀點是什麼。而另外有提到影印的部分，我覺得一個很重要的觀點就是「只要是老大，什麼都不用怕，就會有廠商直接找上你」也就是這個例子，知道了在產業中的龍頭佔有多少的好處。再來是amazongo，這個影片我之前在網路上有看過，但沒有仔細地看完，這次認真仔細地看完才覺得台灣的超市好像真的太落後了！這個無人商店不是說真的沒有員工，只是他們節省掉結帳的人力、消費者排隊結帳的時間，我覺得這就大大的省掉了很多的成本。但這個系統的缺點就是他只能辨認是誰從貨架上拿下商品，若是在購物的途中你直接把商品拿給別人，或是與他人交換購物袋，這些都沒有辦法明確地被辨識出來，在通過閘門結帳時就出現問題。老師有提到其實大公司在做這樣的系統時，並不會把例外的狀況寫入系統中，我認為這是正確的，因為若是將所有的例外狀況考慮進去的話，增加的成本是很可觀的！最後，南港軟體園區burgerking的brainstorming我覺得很棒，就因為只有短短的五分鐘讓我們討論，才能激發出更多我們的idea，也是這樣的討論，我們才有機會去動腦，不是只是單方面的接收老師的資訊。MDS心得報告-B10308007駱詠升	首先感謝郭彥志學長為我們分享這麼實用的一堂課！三堂課下來，讓我最印象深刻的是AmazonGo的無人商店結帳的技術，雖然早在一年前就聽過這項技術，可是真正落實的似乎只有Amazon，相關的無人商店在日本也推行的很熱絡。雖然台灣目前還做不到這樣的技術，不過透過人工智慧AI的熱點分析，一樣為商家帶來不少收益，我相信這項技術會是未來的潮流，擁有了有用的資訊就好像如虎添翼一般，帶來很多財富。	此外，從郭學長的課中也學到要從所擁有的資訊中發現重點，就好像漢堡王的題目，要從南港軟體園區去發想，要打破題目的框架去回答。就好像可以針對附近的周圍做分析，了解那邊的商圈型態，價錢，消費者習慣等等。都是有利於商家作出更準確的決策，這三堂課真的收穫滿滿，感謝郭學長！20180614行銷資料科學課後心得本週課程的講師是非常資深且有所成就的行銷資料科學家呢，在上課過程中一直不斷如此深刻地感受到，雖然每一堂課都在感嘆請來的老師有多厲害多專業，但今天的老師整體形象就是給人跟資訊非常密切的感覺。加上他在許多不同產業都待過，自然經驗也累積的比別人更豐富，畢竟每個產業所能學到的多少有不同之處。而且老師也非常誠實地說出許多事情，像是他們在做ibon機台的時候其實不會管線上APP管理人員的狀況，就讓人非常震驚，畢竟還沒出社會的我們理所當然會認為同一間公司的每一個人應該是朝著讓企業持續發展的目標前進，遇到問題也都會盡量互相幫忙。但很不幸的，社會並不如我們所想的美好，大多數人連照顧好自己的份內工作都很岌岌可危了，並不會有再多的心力去替別人解決問題。但其實這才是真正的專業分工，尤其是像他們同樣都是做ibon區塊的東西，就已經分成實體機台跟線上APP了。越是精細的工作內容，越是需要劃分清楚，有所疏漏時也才能對症下藥。這堂課又學到了一些業界實務的真實案例，但很可惜最後草草結束，雖然明白老師想說的很多，也知道不可能在短短3小時內學到精髓，但畢竟老師也是有多年的演講經驗了，時間控制上感覺可以再更好，畢竟雖然大家都在短短的時間內想出了老師出的題目，但如果時間再多一點相信大家可以做得更好。也在最後的小遊戲中再次了解到，企管系的我們還是對於行銷這一塊比較有信心也比較有能力呢。果然很多東西是時間累積起來的，這樣短短一學期少少幾堂的程式課果然還是不夠。所以老師們才會常常把自學掛在嘴邊，畢竟等到大學畢業後也很難再有學習的機會，不管怎樣，機會是自己創造出來的，而在那之前，則必須不斷的學習讓自己有充分的準備。行銷資料科學課後心得20180614四企四甲B10308038楊家綺	這次講師所著重的內容將行銷分成了幾種分析類型，而我們平時課堂所做到的大多都為現況分析或是對歷史做分析，很少透過現有的分析結果去預測或是防範未來可能發生的問題，我認為這次課堂讓我會試著去思考要如何將預測型分析活用在未來所碰到的個案上。	再來我覺得實作題也讓我們非常印象深刻，要如何脫離固有的框架去思考不同客群的資料收集方式和行銷方式也是一門學問，我們過去做的作業當中，資料的收集對象也往往都是學生，收集管道也大多都用社群網路，而顧客的身份會導致平時的行為模式與學生不同，如學生無發薪日，但對上班族而言這是每月一次足以飛上天的慶祝日，領到酬勞的當天會更加願意將金錢花在飲食上，在做研究時顯得「換位思考」的重要性，而不能僅憑生活習慣所給自己的直覺去判斷世上所有人的行為模式。	而說到ibon的定位和設計，我個人對於ibon的印象就是「便利」，我也會做到講師所提到的，進入便利商店後使用ibon往往還會逛一下超商，看看最新推出的飲料，順便買明天的早餐都是常有的。又或像是我本身並沒有擁有信用卡，雖然ibon代收服務之手續費並不便宜，但它卻補足了必須線上刷卡付費我卻沒有信用卡的窘境，在這點它將市場的某個缺口補足。我認為「用ibon本身吸引別人進入超商」與「使用完ibon順便逛超商購買原本在購買清單內的物品」這兩種目標都有完美的達成，我認為這樣的服務方式讓我更加信賴ibon的存在。mds心得報告系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬這週是這學期最後一次上課了，往後的兩週是檢視我們這學期所學到的知識，應用到期末報告上，分享給每一位老師和同學，期待看到每一組同學的報告。這週老師上課也舉了非常多的實際案例，並且跟我們分享許多老師以前的經驗，例如以前以前蒐集資料的方式沒有像現在一樣那麼自動化，大多是靠著人工的方式一一去蒐集資料，這就會耗費很多人力和時間成本，現在一走進店家裡面，店內四周圍的攝影機就已經開始蒐集資料，還能透過臉部辨識系統蒐集消費者的臉部資料，建立人臉資料庫，在消費者進入店家時，就可以即時找出這位消費者過去的消費紀錄，做出客製化的行銷決策，可以透過推送消費者喜好且適合消費者的折價產品組合和優惠活動，吸引消費者的目光，以增加消費的機會，進而提高公司的營業額。另外，老師上課中提到的AmazonGo是亞馬遜公司所提出的無人商店，結合雲端計算、機器學習等科技，主打不需要排隊結帳，即可買到想買的商品，而7-11的無人商店與全家的科技概念店也是因應科技而推出的。最後一堂課老師花了一點點時間讓我們進行團體討論，為南港軟體科學園區的漢堡王想出行銷策略，首先必須先評估消費族群是誰，並且因應他們的需求，提出相對應的行銷活動規劃，像是南港軟體科學園區大多消費的族群是工程師，因為他們常常需要加班，所以可以在宵夜時段為他們製作套餐，也提供外送服務。心得報告四資管一Ｂ10609047李政翰行銷資料科學是一門跨領域的學問，是結合了行銷ˋ統計和電腦科學的學問，然而，目前技術進步，學問也已經非常普及，企業競爭間的關鍵已經從技術面移轉到行銷面，這是目前電腦所無法取代的能力，所以在校期間培養思考能力是非常重要的議題。本次課程內容相當豐富，學長用許多業界實際案例來說明行銷資料科學的應用層面以及碰到的瓶頸，比如學長舉例，一開始做客流探勘的時候，想說用熱感應放在超商，然後偵測每個顧客停留的時間，希望藉以分析可能暢銷的商品，結果，實際上測試時發現熱狗和茶葉蛋區異常熱門，學長說他當時還寫了一大篇的分析報告給客戶說這一區特別多人，要客戶注意，結果反而被打臉。從這件事情我才了解到很多事情並不是我們想得這麼單純，許多技術需要經過市場的試煉，還有許多現實的問題要考量，才有可能實現。隨著google套件的普及，資料科學的門檻比起過去已經減少許多，但是，即使每個人都會做分析，也未必每個人都知道要如何使用這些工具，我認為，這種創新的思維需要經過有系統的訓練以及個性的養成才有可能實現，蠻久之前看多一則商業周刊的報導，在介紹一位資料科學家，說他不但有統計及電腦科學學位，同時也擁有心理學學位。之前賀老師的課也提到，數據解讀是數據分析的核心，而解讀數據，需要強大的domainknowledge，我認為除了知識，還要再加上對人類行為的理解，與一顆關懷的心，因為所有爬到金字塔頂端的人都是靠著滿足大量人們需求以賺取利潤，滿足需求的第一要件就是你必須發現需求，甚至創造需求，你必須對人類有著同甘苦共患難的態度，因為只有願意為人們解決困擾，人們才願意為之付出代價，解決者也才有成功的機會。行銷資料科學上課心得B10308040陳拓宇四企管四甲這次上課的講師的簡報做得好精緻好漂亮！自己回家看好賞心悅目呀～最讓我感同身受的部分就是ibon了，711在台灣遍及四處展店。即使成為台灣第一大零售超商，仍然選擇持續拓展線上市場，把所有過往只能在線下處理的事情，搬上雲端用ibon一應具全的完成。最讓我覺得方便的功能就是ibon寄件取件的功能，學生在校時需要應付課業、社團等等事情。生活也是頗忙碌，而我有時候也會在蝦皮或是旋轉拍賣上兜售自己不需要用到的二手用品，但是也時常因為時間不能配合不能面交，或是擔心貨運配送狀況延遲造成信用不佳。711的店到店的寄件系統，可以讓我在搭乘交通工具或是下課時間，透過手機就可以了解貨態程序追蹤，實在是我生活上的好幫手。還有交通訂票、影印文件我也用ibon的完成，真的可以ibon於我而言應該是最有感受的一個雲端跟大數據應用的一個傑出發明了。數據，可以說是現在企業的基礎。尤其是硬體設備的進步，進入到萬物皆聯網的時代，人們每天的日常生活便會產生大量可搜集的數據。然而，除了擁有這些數據之外，如何去分析、統計，進而利用這些數據，更是目前企業所面臨到十分重要的問題。如果沒辦法有系統的去分析、利用數據，即便擁有數量十分龐大的數據，對企業的生產、銷售也沒有任何助益，甚至可能由於錯誤的理解數據背後的意義而導致損失。行銷，更是企業最需要利用到數據的一大部分，透過現在每個人在網路上所留下的大量資料，將可以使企業更容易為產品尋找到目標客群，使行銷的對象更為精確，甚至透過大數據，可以達到即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷。由此可見，隨著企業運用數據愈趨成熟，將有可能會完全改變以往傳統的行銷方式。因此，如何將自己培養成能夠運用數據的人才，是現處大學階段的我們十分重要的一件事。過去的行銷多是上對下的猜測顧客的心裡，然而現在透過數據，便可以進行更專精、更顧客導向的行銷，而不再只是單純的猜測。而過去在切割不同客戶群時，多是以地區、性別、年齡來切割目標客戶群，而有了大量的數據進行分析後，更可以按照更詳細的方式來鎖定目標的客戶群，不再只是模糊的去區分客戶群。然而數據分析所需要的人才需要同時專精許多不同面向的專業知識，透過此堂課可以使我們更了解行銷資料科學所需的技能，為之後不論是自學或往此方面發展打下基礎。因此，數據分析可以說是現在以及未來市場上必備的競爭條件，哪間公司擁有最多的數據，就越有可能打進顧客的心理，進而創造出更高的獲利，以及讓其他競爭者難以超越的障礙。而身為大學生的我們更必須要培養數據分析相關的能力，因為未來不論是何種產業，數據分析都可以說是必須的，希望透過這堂課能夠在數據分析方面打下一定的基礎，並且能夠更熟悉R語言的相關操作。為未來的就業做好準備。行銷資料科學B10530331李可慧這次學長回來授課，真的是竭盡所能地要大家舉手發言，還特別準備了巧克力!整堂課下來覺得時間真的太短，還有好多好多的疑問想請教學長，最好奇的是因為便利商店龍頭711跟全家有很多的服務跟商品都非常相似，那到底711的優勢在哪裡呢?除了全家以外，711最大的競爭對手又是什麼呢?只是可惜後來在探討這部分的比較時已經下課了，所以沒辦法聽到太多。不過當學長介紹到亞馬遜的吾人商店時，真的讓我非常驚訝，現在的技術運用已經非常強大，雖然還有很多Bug要去改善，消費者的使用習慣也需要再教育，不過這項新的技術發展，往後可能會是一項趨勢，雖然號稱無人商店，不過也是需要人力去控管以及輔助，這或許將來也可以是一項新的商業模式，如果我們現在能開始去思考，以及培養我們的敏銳度，除了讚嘆與擔憂這些人工智慧技術的來襲外，相信往後我們能擁有更具影響力的思維，以及應對方式。四管理二B10533014鄭安恬MDS心得報告今天的演講內容真的很有趣，雖然我們都知道現在大數據已經被廣範運用在記錄消費者的行為，但看到記錄消費者的行為，但看到亞馬遜的無人商店時還是覺得很新奇，商店無人化後，消費者的每個行為會更精準地被記錄下來，當亞馬遜收集到這些資料後，就可以對消費者做更精準的商品推薦和廣告投放，也可以同時加速AI的成熟，雖然說這家無人商店仍有許多問題無法解決，例如：如果兩個人交換購物袋，結帳時機器會知道嗎？因為此無人商店的計價方式是算在拿取者的身上，所以如果私底下交換購物袋是沒辦法被機器辨識到的，不過亞馬遜認為，消費者的消費習慣是可以被訓練的，只要定好規則讓消費者遵從，就可以解決不少問題，而台灣也有類似的無人商店在做測試，希望以後能普及，便能節省不少排隊結帳的時間。	快下課前講師用五分鐘讓我們小組討論位於南港軟體園區的漢堡王的行銷策略，需要考慮的東西很多，但因為時間有限，大家腦力激盪出了相對應的方案，聽完各組和講師的分享後，讓我覺得有更多地方是可以精進的，像是如何預估食材的準備，我後來覺得，其實很多消費者踏入速食店前並不會預設好要吃什麼，所以我們可以透過行銷方案引導消費者去買我們主打的產品，如次一來也更好預估及準備食材。6/14心得報告四管理四B10333012傅陽科技所產生的結果真的有用嗎？還是根本就只是人們一廂情願的以為數據可以作為一切的依據？如果世界可以被機器人取代，那人活著的意義在哪？消費行為既然可以由機器幫我們記錄、分析，為什麼還需要人做決策？直接讓機器做就好了不是嗎？等到有一天，進門購物的也都是機器，而人類只會躺在沙發上當couchpotato，那也沒必要做這樣的紀錄和分析了，直接由機器傳遞給機器才是最快的方法，現在我們學的這些東西，或許過幾年就完全被取代掉了，人做不到的事機器做得到，更何況是人做得到的事？最後活動不過就是把所有分析方法拿出來使用，客群、消費行為、競爭者、促銷等等，有了這些就可以做出一套行銷方法，尤其又是在科學園區這種目標客群幾乎可以說是十分明確的地方。這週講師用自身在業界的經驗和我們分析資料科學的實際上應用，首先從資料分析的層次來逐步帶出資料能帶出的價值。從最基礎的描述型分析到最進階的指示型分析，所提供的價值是呈指數型的成長，但而所需的資料分析技巧難度也是同樣的。但在科技飛快的進步下，資料的取得越趨容易，以與大眾週期性消費的特性佐以網路cookie來做說明，可能一個月前在網路上購買過衛生紙的消費者會在今天看到推送的衛生紙廣告而馬上下單。上網已是現代人不可脫離的行為，而網路世界提供給了各大企業與以往比更能理解客戶的使用習慣。正負聲量圖、使用者的追蹤主題以及意見領袖的都只是這些資料應用的幾種方式而已。同樣的資料，有經驗和產業知識的人看到的洞察就不太可能一樣，能為企業提供的價值方式以及其含量也會有所不同。期待自己未來能夠成為提供價值給企業的行銷人才，很謝謝講師這週的演講！讓不論是資料科學還是超商業的型態以及對於資料的搜集與應用都讓我們有所瞭解。MDS心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、郭彥志學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組課堂心得：這一堂算是最後一次正式上課了，最後一次為我們演講的人物是最初發明7-11i-bon，以及我們的大學長郭彥志先生。電商的發展極限莫不可測。每當我們進入購物網站的時候，往往都會出現「為您推薦…」、「看這個商品的人還看了…」等諸如此類的東西。其實之前我對這個有壞的印象，我記得過去我想找NBA快艇隊球員的球衣，因此在露天拍賣、淘寶網、Yahoo!購物中心平台到處搜。結果隔天進網購首頁後，版面覆蓋的NBA的相關商品，何止如此，連我常逛的社群網站(Ex.Facebook)也都大量出現諸如此類的商家紛專或是廣告。若一天兩天就算了，但是變成整整一週覆蓋，由於我那時算是較理性的人，決定不買就是不買，因此看到覺得很煩！但不得不說，這就是現代電商的威力，提供顧客化的商品、排序、廣告投放，透過大數據演算法達到如此精準行銷的手段，這算是MDS重要的一環。再來就是消費者主導市場的趨勢，消費者多樣化的需求，造就了彥志學長7-11i-bon的大成功，這如同孟彥老師於行銷管理很典型所授「需求帶動供給」之概念，我想Amazon之所以開立無人超市，也是基於滿足消費者方便的需求的緣故。再來還有一個紅外線熱點監視器也是近期很夯，運用科技設備的紀錄，輔助業者要做怎樣的產品策略。由此可見，大數據無所不在，大多事物都能給機器去做分析，其實一切十分如同凱揚老師所說的那張流程圖，數據分析實在是太重要了！前往資訊科技領域會是一道光明，只是這一路上都是坎坷的天堂路，要學的東西很多，要做的努力更是不少，然而從學期一開始到期末這些教授及講師們就是度過了這些天堂路，所以才能在MDS這堂課中提拔我們！畢業前最後兩次上課是上台報告，不管我做得多好多壞，我只想拿出自己最好的一面給教授及同學們，先祝福自己加油了！Sincerely,LeBron-Willy06/18/2018行銷資料科學–心得報告四管理二B10533027楊雅筑這次的課堂中提到了電商平台。例如以開學季為例，假如企業發現有人在搜尋書包，那當顧客在瀏覽你的平台時候，就應該以出現和書包有關的廣告連結為主，次要才是其他和開學季有關的商品廣告，因為當顧客搜尋特定商品時，表示已經產生購買意願，所以在出現廣告時，應該更直接地做重點式的觸及。同時，老師也分享了Ibon的服務變革。從早期的代繳水電費、罰款等繳費單之外，還增加了許多人現在都會用的功能，像是提供訂票系統(例如演唱會門票)、高鐵票。而店頭設計也逤了許多改變，像是新增座位區、吧檯、以及走道增寬等等，這些創新都是來自於發掘消費者內在需求。而其中，顧客購物動線分析就是能幫助商店提升營運成效的一個方式，使用360度魚眼攝影機能分析出停留人數與駐足時間，洞察消費者喜好。此外，課程中讓我印象深刻的還有AmazonGo的無人商店。其實之前就只是覺得很酷，卻沒有特別思考這樣的營運方式會遇到什麼樣的問題。像是他們的結帳金額計算的偵測方式，是建立在從貨架上拿走商品的基礎上，可是如果商品最終被放到了別人的購物袋呢？結果結帳費用還是算在拿東西的人身上，那究竟該如何解決這樣的BUG？或有什麼處理方式嗎？課堂最後老師也讓我們作小組討論，討論三個問題，分別是以南港的漢堡王來說：(1)如何預測食材準備量？(2)你會蒐集些數據進行客群分析？(3)如何針對特定族群規劃行銷活動？針對這三個問題，經過大家的討論以及參考老師給的想法後，有了以下的結論：(1)用內部數據，從POS系統分析商店的各時段來客數、客單價、各產品的銷售量。(2)用外部數據，GIS地理資訊系統、政府開放資料。(3)針對工程師推出宵夜特餐、家庭型的顧客則是在下班時間推出全家特餐等等。行銷資料科學心得2018/6/15	今天的課程中，讓我們對於行銷資料科學分析的基本概念有更深入的了解，雖然有些東西在課程一開始有提到過了，但經過今天老師的講解，有了更清楚的架構。	我個人是對於統一ibon的部分印象蠻深刻的，因為自己平時很常到7-11操作ibon，所以對於ibon某些功能蠻熟悉的，其實我覺得ibon提供了我們很便利的功能，像是可以網路訂票再到ibon取票的功能就對我有很大的幫助。不過就如同今天老師所說的，或許是因為原本系統源自於日本，有些操作步驟或是功能分類可能還是不夠流利，此外我一直認為ibon的APP版本真的很需要修改，我之前下載過一次，過不到一星期就解除安裝了，那時還在疑惑為什麼APP版本跟實體店面的版本差那麼多，原來是負責的廠商不一樣的關係，我覺得統一在這方面似乎應該要讓這兩個版本的負責團隊是一致的，在智慧型手機如此常見的時代，APP的確是值得開發的東西，但是若開發出不好用的APP，也只是徒勞無功。	而課堂也有讓我們看到7-11現在有店面是結合藥妝產品的，這點其實讓我很疑惑，據我所知，統一旗下有一間藥妝店-康是美，我其實不太懂為何還要開發藥妝店面結合超商。而且以我是消費者的觀點來看，我在超商購買東西又沒有會員制度，所以我也無法得到折扣，通常超商給人的第一印象除了方便之外，就是價錢比起大賣場和超市是偏高的，何況超商賣的藥妝產品也不是限定產品，那我還寧願走遠一點到康是美或屈臣氏購買有優惠價格的產品，除非是我去那附近旅行突然間缺了什麼生活用品的情況下，才有可能到超商購買，而實際情況中我們不會因為在旅行中忘記帶美妝用品就立馬衝去買新的，這些想法都讓我覺得統一超商結合藥妝產品這件事是不必要的。但我覺得或許我的想法是有不足的地方，統一會選擇執行這件事，應該是背後有數據分析的結果證明這件事是可行的，我認為這也是行銷資料科學分析的魅力所在，它的結果總是可以顛覆我們一般的想法，使我們做出不同以往的決策。這是我今天聽完一些例子後，自己思考的想法。	(在最後思考漢堡王的題目中，其實我想小小建議漢堡王要不要更改其餐點的份量，我真的覺得漢堡王的餐點比麥當勞小很多，而且價錢也沒有比較便宜，若南港軟體園區男性比例較重的話，應該比較不會選擇漢堡王為主食，除非是小點心或宵夜時段才有可能考慮漢堡王。所以我覺得漢堡王應該先調整其餐點的內容才是最為重要的事情。)上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。公司的資源必定有限，怎樣花的最值得，是每一家公司最大的議題。	現在大多數的公司有著大把大把的資料，但是怎麼應用成為最大的議題，每個人都知道資料是個寶庫，但是怎麼從資料變成能賺錢的工具，這是大家最關切的，老師在上課時，舉出許多的例子，例如:評斷葡萄酒的價格，利用在網路上可以簡單得到的氣象資訊，加上酒商過去的價格資料，分析出葡萄酒的價值，這是從前無法想像的，但現在都已經發生，這個例子也提醒我們，要跟上資料的腳步，未來的工作機會，將因為大數據而大大的洗牌。除了企業擁有的資料，事實上網路上也有很多公開的資料能利用，例如:政府資料開放平台，裡面就擁有各式由政府蒐集的資料，能自行利用，並加以分析，得到有利的資料。例如上課中提到的尋找補習班的位置，就是找出政府公開的資料，加以應用，客觀評斷出最佳位置。而現在的進度愈來愈快，我也期望自己能追上腳步，不是僅是按按ctrl+enter，而是能了解其中的含意與運作，並善用這個工具。但由於上課時間是有限的，自學更是這門課重要的地方，面對程式語言，我只是個初學者，除了藉由上課時老師們的引導，我更要再加上自己的努力，查詢網路上各式資源，讓我在這方面的知識更豐富，也堅信這在未來的工作上必是一大助力。這次有機會能聽到業師親身分享在工作實際中執行的計畫及方法實屬難得。以下有幾個學習的收穫：一是，電子商務著重的各種日常「微時刻」。之前有機會在Google聽過GooglePlayTeam提到，尤其是行動裝置，因為可移動性極高，且已與生活密不可分，故電子商務當然得抓緊使用者不論在通勤、中午休息時間、下班後的放鬆時間，都可有主動推播的內容，一步步勾引使用者最終消費購物。而這次聽講師提到，推薦機制還可分為四種不同的推薦，週期性、個性化、內容、關聯推薦等，而這四種亦可對應到相異的推薦內容。這個方法拆解了之前我對於「推薦」的理解，更近一步知道具體的作法。二是，我特別對講師上課中播放關於電商的影片，因為目前實際在一電商工作中，看了頗有感覺。電商除了要「因時制宜」在潮流的浪頭上，這次還聽到一個新的概念「逆商業時代」，也就是消費者主導的商模，用數據決定行銷活動、決定商品的個人化排序與推薦。連Banner都可測試哪一款效果最好而透過自動生成加速行銷操作的速度，是我覺得特別有趣的。而在課堂最後，講師帶領我們透過漢堡王的案例思考，當一商店想要改變行銷或佈店的策略時，當然得看數據去做決定，但需要去分析哪些數據呢？這些數據可從哪裡來？根據這些數據，如何優化現有的行銷活動？在小組討論與報告的過程中，其實我覺得我們真的是非常欠缺想像力或是實務經驗，因為不論是在數據的取得面、行銷活動的規劃面，都頗為貧乏。但我想，未來我們多多少少工作上都需要仰賴數據為導向做決策，當到了各自的產業領域發揮時，認為得了解所需資料都「藏」在哪裡，才有力對於工作的精進上有所幫助。課程心得今天的講師是晴瀧設計的執行長—郭彥志，也是台科的學長，從他所分享的很多案例中，可以感覺到他對於行銷方面這一塊很有自己的想法以及他本身也擁有許多行銷的專業知識。從他所分享的內容，企業透過各式各樣的方法想獲取消費者的想法，最傳統的做法是直接到那家店外面計算每個小時的來客數，進一步去觀察、估計，到了現在大數據蠻橫的時代，不需要像以前一樣透過土法煉鋼的方式，而是直接利用大數據來洞察消費者，從成本效益來看的確節省許多不必要的浪費，讓收集數據的速度可以變得更有效率。	課程的最後老師讓我們分組進行活動，分別對他的三個問題提出解決的方法，像是如何估計食材的準備量、如何針對目標客群進行行銷…，透過大家共同討論，最後上台提出每一組的做法。我覺得是一個很不錯的方式，以一個團隊的方式討論跟一個人單獨思考的方式相比，也許我們自身提出來的想法會被打槍，但是卻可以幫助大家激發出更好的點子，畢竟個人的思考很有可能會帶著主觀意識，很難去客觀評斷一個問題，或是會出現盲點，這時候團隊討論方式的優點就浮現出來，別人可能看的到我們所沒發現的缺點，讓整個想法可以更加全面！MDS專題演講心得B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜老師精心邀請了來自3N6COMMUNICATIONS的郭彥志執行長來作專題演講，受益良多。其中最令我印象深刻的部分，是老師介紹他在業界的工作經驗。在2006年，統一超商在行銷團隊的協助下將「ibon便利生活站」由日本引進台灣，而台灣其他各家便利商店陸續推出多媒體事務機的服務，大多包含基本的功能，例如：紅利、購票、繳費等等，至今已有兩億筆交易。而最特別的是統一超商的ibon還提供「行動辦公室」的功能，讓商務人士可以隨時使用這台機器，接收電子郵件、下載簡報資料、列印文件等。然而這樣的成果卻沒有讓團隊因此滿足，他們開始從產品創新、服務創新、流程創新等等的面相來改善ibon的軟硬體，並修正了商業模式，進而推出ibon2.0、ibon3.0。雨天與單車租借的關係Ｘ（一天24小時分佈）Ｙ（雨天的機率）季節分別代表春夏秋冬Ｘ（一天24小時分佈）Ｙ（雨天的機率）季節分別代表春夏秋冬3/15作業繳交—呈現圖形B10408003四企管三黃丹禕MDS01實作圖形鄭倢安(1)資料01：(2)資料02：行銷資料科學作業-呈現圖形B10533027楊雅筑(一)(二)3/15MDS圖形呈現四管理四B10333012傅陽不管溫度如何，每一季最多人租車的時間都落在下午一點之後。春季租車人數最少，秋季(溫度為四季中最高)最多，但該季溫度最高時並不是租車量最多的時候。四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學作業—呈現圖形3/15MDS作業>setwd("~/Downloads/MDS實做_#01_資料科學趨勢與工具")>train=read.csv('MDS實作_#01_資料檔_train.csv')>library(lubridate)>train$season<-factor(train$season,labels=c("春","夏","秋","冬"))>train$weather<-factor(train$weather,labels=c("出太陽","陰天","雨天","雨天且寒冷"))>train$hour<-factor(hour(ymd_hms(train$datetime)))>train$times<-as.POSIXct(strftime(ymd_hms(train$datetime),format="%H:%M:%S"),format="%H:%M:%S")>train$jitter_times<-train$times+minutes(round(runif(nrow(train),min=0,max=59)))>train$Weekday<-lubridate::wday(ymd_hms(train$datetime),label=TRUE)>library(ggplot2)>library(plyr)>weather_prob<-ddply(train,.(season,hour),+summarise,Good=mean(weather=="出太陽"),+Normal=mean(weather=="陰天"),+Bad=mean(weather=="雨天"),+Very_bad=mean(weather=="雨天且寒冷"))>ggplot(train,aes(x=hour,y=Normal,colour=season))++geom_point(data=weather_prob,aes(group=season))++geom_line(data=weather_prob,aes(group=season))++scale_x_discrete("一天24小時分布")++scale_y_continuous("陰天的機率")++theme_minimal()++ggtitle("陰天與單車租借的關係\n在冬天時，陰天的機率最高")++theme(plot.title=element_text(size=18))mds01_B10308032_呈現圖形導師：林孟彥(Tom)、林建興(Zino)、鍾皓軒(Howard)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)train=read.csv('MDS實作_#01_資料檔_train2.csv',fileEncoding="UTF-8")install.packages('lubridate')library(lubridate)train$season<-factor(train$season,labels=c("Spr","Sum","Aut","Win"))train$weather<-factor(train$weather,labels=c("Sunny","Cloudy","Rainy","Rainy&Cold"))train$hour<-factor(hour(ymd_hms(train$datetime)))train$times<-as.POSIXct(strftime(ymd_hms(train$datetime),format="%H:%M:%S"),format="%H:%M:%S")train$jitter_times<-train$times+minutes(round(runif(nrow(train),min=0,max=59)))train$Weekday<-lubridate::wday(ymd_hms(train$datetime),label=TRUE)install.packages('plyr')library(plyr)install.packages('reshape2')library(reshape2)weather_prob<-ddply(train,.(season,hour),summarise,Good=mean(weather=="Sunny"),Normal=mean(weather=="Cloudy"),Bad=mean(weather=="Rainy"),Very_bad=mean(weather=="Rainy&Cold"))ggplot(train,aes(x=hour,y=Good,colour=season))+geom_point(data=weather_prob,aes(group=season))+geom_line(data=weather_prob,aes(group=season))+scale_x_discrete("一天24小時分布")+scale_y_continuous("出太陽的機率")+theme_minimal()+ggtitle("好天氣與單車租借的關係\n(在Aut時，好天氣的機率最高)")+theme(plot.title=element_text(size=18))Sincerely,LeBron-WillyPopulation+IncomeAge+Education3/15作業繳交	B10408007	廖靜芸呈現圖形1B10308055傅詠祺呈現圖形mds01_B10408027_簡邦晏_呈現圖形MDS實作#1呈現圖形ntuB03607010台大農經四魏佑容陳潔思B10401044四企管三甲3/15作業繳交-呈現圖形老師我覺得您教得很好，只是我覺得可以再講細意點，可以再讓我們更清楚知道一些，程式到底是怎麼運作的，才不會，只會按shift+enter，不太了解到底是什麼原理。四管理二B10533014鄭安恬教學建議與回饋日期：03/29今天開始學習如何爬蟲了！經過了寒訓後，這次我第二次上這個課程了，也許是因為這次上課步調比較慢，所以當下就能完全地吸收，還能有充裕的時間做筆記，經過老師的詳細解說後，連之前不太懂的也都會了，而且認識的同學反應也很好，都說幾乎聽得懂。但是因為不是從頭學起Ｒ語言，所以還是沒辦法靈活的運用語法，只能先讀懂老師幫我們寫好的程式碼，如果是換成要自己寫的話可能就會遇到很大的困難了，而這堂課可能礙於修課學生多為企管系的學生，所以不會完整的學習到Ｒ語言，但既然接觸了就希望自己能更積極的去自學這個語言，我想不管以後走不走資訊這條路，這都會是一個很好的工具。建議與回饋B10433009柳玠妤這一次上課開始接觸爬蟲，老師把概念解釋得很清楚，讓我們能了解整個操作模式的流程。在實務技術面，程式碼的意義對我來說困難得多。透過老師解釋後能夠理解一半左右，但是沒有辦法達舉一反三、變通自如。做功課實際執行時，常常會發生錯誤，再回頭一一檢視程式碼包裡的條目，此時才會漸漸了解各條程式碼的意義(當然能了解的也是非常有限)。這樣的情況導致寫作業非常費時，但透過這樣的練習才能真正理解並且實際運用。這一次上課的步調比起第一次上課時放慢了許多，雖然都是在跑程式但是這一次因為老師中途有給我們練習時間，比較不會一次聽了很多到要操作時都忘了前面的，雖然可能因為需要練習會拖到一點進度，但是如果為了趕進度講很快我們反而很容易跟不上聽不懂，希望以後也能維持這種上課速度。Dear老師及助教,第一堂課接觸R時，由於老師上課速度很快，加上提供的程式碼與ppt有誤，造成大家沒有跟上進度很慌張、挫敗。但第二次上R的爬蟲課程時，老師有放慢步調，我們比較容易跟上了，但後面關於function以及其它重要的部分被省略掉了，有點可惜。懇請講師在上實作課的同時，方便的話也同時留意同學們的吸收狀況。另外公布重要公告或課程教材也希望提早告知並盡量不要一改再改，造成師生雙方的困擾。以上為個人的上課回饋，若有問題請不吝告知。感謝！辛苦了。BestRegards,劉耘建議與回饋我覺得老師教得很仔細也很好，沒有甚麼需要改進的地方，如果真的要說的話，可能就是背景知識我們不太夠，所以有些工程師們很直觀的小地方會以為我們知道，除此之外我覺得都很好，謝謝老師。2018/3/29教學建議與回饋課堂用程式碼條列清楚明瞭，很用心！課程講解的步調掌控得不錯！說明清楚，很有耐心一步步帶著同學操作。或許課程教材能提前幾天上傳Moodle供學生預習？（尤其程式碼的部分可以讓學生事先熟悉並執行看看）			13/29課後心得這次上課學習到了爬蟲是什麼，第一次在網頁上看html語法，一開始很害怕自己聽不懂不知道在幹麻，不過一開始的上課速度很剛好，老師講解的程式用法很仔細，如何找html也很清楚，使我不會跟不上進度，不過最後因為時間不夠上不完，上課速度超快，就開始跟不上之後就開始恍神，幸虧最重要的部分有聽懂，上課最喜歡的部份就是聽到按controlenter了，按下去後程式一直跑很療癒，不過出現錯誤訊息時就會很煩躁。每次上課時的實作都進行得很順利，但回家自己跑程式總是問題一大堆，自己必須懂得找方法解決，才能更加進步更了解程式，祝福自己不會被程式嚇跑。建議與回饋：第一次嘗試爬蟲，上課的時候真的甚麼都聽不懂，回家試了好久、爬了更久，終於把作業給解決了，但也終於知道爬蟲的方便性，真是太厲害了。B10308001王思叡四企管四目前的課程我覺得很有挑戰性，但在第一第二次做作業的時候，我感到非常無助。因為使用mac有時候跑R會遇到一些特定的問題，但老師有規定不能問助教問題，所以有時候因此作業完成的不是很理想。舉例來說，我很想要在畫ggplot的時候設定x軸和y軸各自的軸間距但我不會設定，也無人可以求助。同組的同學也不會，有時候為了排解一個小問題就要花上4-5個小時。我建議可以開放一個問答及回饋機制，如果每次交接作業同學都提出一個他最困惑的問題，如果助教發現大家的問題都差不多，可以在下次上課的時候解答。再者，希望可以給予同學回饋一下作業的情況，如果其實作業不符合要求或還可以改進，但我們也不知道作業達標並且因此影響分數，這樣期末的成績及權益就會受到影響。以上兩點拙見麻煩老師及助教們參考，感謝老師及助教們辛苦的準備課程及教材！B10433012雷政賢四管理三剛開始上課的時候，講得很詳細，尤其是在解釋網頁各種項目怎麼爬的時候，讓同學討論一下的時間也掌握得很好，這次回家跑程式的時候，基本上沒遇上太多問題，都能順利爬完網頁。但有個小建議是電腦教室的網路訊號不佳，以我來說在上課install.packages的時候可能還要花上一些時間，這時就會有沒跟到的狀況(雖然對我影響不大)，所以建議老師可以請助教通知同學上課前有哪些package要先安裝，同學事先裝好再來上課，在操作上也會比較順利。行銷資料分析課後回饋(2018/3/29)　　今日的課程大部分我都有跟上，跟前幾個星期相比，這是我聽得最清楚的一個星期，感謝老師非常有耐心的一步一步教導(我無法用言語形容我有多麼地感謝)，而且也一直重複一些基礎動作，使我們更加能夠記住每個步驟的意義。但有時候還是希望可以不要為了趕進度而加快速度，有個小小的建議，我覺得比起休息，我會寧可犧牲下課時間而讓老師可以慢慢教導我們，這樣大家都可以一起跟上進度，而不會下課時間還要跑去找老師詢問上課的內容。希望之後的課程都能夠像今天一樣是認真聽就能跟上的內容……四企四甲B10308038楊家綺2018/03/29行銷資料科學上課心得	這次課程終於進到了「網路爬蟲」，過去其實對於這一塊幾乎是毫無概念，直到上過凱揚老師的課後才稍稍了解何謂爬蟲，也深深感受到現今科技時代的成長，連評論這些非傳統的統計資料都可以作為分析內容的變因之一。而這次的網路爬蟲是較偏向技術面的部分，對於我們這些剛學程式的學生而言的確是一大挑戰，因為有時可能做完程式後還不是很清楚這個語法的意義，或是為何這時會需要用到這個語法，必須要花好一陣子的時間透過不斷實作才能摸索出大概了解使用時機跟方式，這也許是初學時要過的檻之一吧。	而過去（好像是國中？）的電腦課有教過HTML的基礎，但到了這次上課時幾乎早就將內容還給老師了，很謝謝老師複習了這段根本遺忘在腦後的記憶，在解析HTML的架構這一段非常的詳盡，透過檢視網頁程式碼後更清楚傳說中的「爬蟲」究竟是在爬哪些內容。再來就是很感謝老師們每次花了很多時間準備課後教材跟學習方式，讓我們台科企管系的學生可以與其他學校同系的學生多了其他的競爭力。這些教材對於剛入門的我們有一個指引的明燈，而不用讓學生像無頭蒼蠅般花了許多力氣去找尋教材。每次看到滿滿的資料量總是震懾後便是吃驚老師們的用心程度。建議與回饋	這一份檔案是給建興老師上課的建議與回饋。	一開始上建興老師的課的時候，就覺得老師很幽默風趣，在我們被程式殘酷的洗禮之後，總是會講一些玩笑話氣氛緩和，我覺得這樣很好，不只營造輕鬆愉快的上課氣氛，也讓在地獄的我們可以有點喘息的機會，老師真的很用心很棒，謝謝老師。	當然，除了誇獎及感謝，還是得提出一些教學上的建議，希望如果時間允許的話可以在教完一個段落的時候，可能暫停一下給我們3-5分鐘的時間思考一下，再繼續教下去，我覺得能夠中間有3-5分鐘的時間稍微消化一下內容，當然沒有辦法馬上就搞懂，但經過一點點的思考後會更有印象也會消化一些聽課上面銜接不上的問題，這就是我的一個小小建議。最後還是要在謝謝老師，老師辛苦了，你很棒，我們一起加油！mds02_台大B03607010_建議與回饋覺得建興老師的上課風格與步調都很適合我。除了老師的上課風格，常常講一些笑話或是鄉民哏讓大家在程式苦海中可以暫時紓壓、喘喘氣之外，在步調上面，由於我是程式初學者，之前接觸程式的經驗就只有半天的工作坊，只碰過很基礎、很基礎的程式而已，所以建興老師上課節奏比較慢，會重複講述基本觀念很適合像我這樣的初學者。建興老師自己也有提到自己的習慣是前面都會講比較慢，我覺得這對初學者來說是必要的，畢竟要先給初學者一點時間熟悉，也許等到下一次或是第四次上課的時候，初學者摸了一陣子R、熟悉R了之後，上課的步調就能加速了！此外，建興老師在講解完一個或一系列觀念後會給同學自由練習的時間，我覺得這樣的設計很棒，因為如果只有老師自己一直講，沒有讓同學實際操作練習，通常同學回家過三天就會忘記功能與所學的東西，這是有心理學實證的理論，一定一定要學生自己摸過才可以，所以我覺得這種老師教學範例完，立馬接學生實際操作的上課模式很棒。不過關於基本概念要重複講述多少次，我覺得在這次上課有一點稍嫌過多。像這次建興老師一直很強調要讓大家知道怎麼選取對應的網頁顯示到對應的Coding，這個部分就講了三次以上，我覺得就算對初學者或是跟不上的人來講，兩次就足夠了，三次以上真的有點多，尤其建興老師的課程內容又很豐富的時候，可能還是要考慮到課程內容、進度，像這次就還有一個大段落沒上到（雖然好像是補充教材？）。總結來說，我覺得建興老師的上課風格與步調都很適合初學者，但在之後的課堂裡，由於初學者已經有經驗，上課步調可以考慮加速，讓教學內容更豐富完整。四企管三甲B10408023林雅翎教學建議與回饋我覺得在網路爬蟲這堂課的教學速度對我來說是剛好的，我可以充分吸收上課的內容。而且老師有安排一些時間讓我們自行操作，去了解各個指令的意涵。希望在往後的實作課中，教學速度可以像網路爬蟲這堂課一樣，不要太快或太慢。並在教完一部份後留些時間給我們實際演練。我覺得上課很有趣，不會枯燥乏味。老師也會實際操作一次程式語言的指令給我們看，這個對我來說很重要，因為可以讓我知道當我遇到什麼問題該用哪個指令來執行。辛苦兩位老師這麼用心教我們。我們在程式語言這塊是新手，為了讓我們理解，兩位老師做了很多的努力。雖然我對程式語言的領悟度尚淺，但是該了解的知識我都有把它們記起來。很感謝兩位老師的用心。行銷資料科學心得四企三乙B10433002蔡祥恩老實說，要把一個重來沒有碰過程式的人教到會真的很難。程式語言就是一種語言，有哪種語言是三天兩天就學會？幾乎完全沒可能，必定要花上一番功夫了解其中語法、語構以及不斷認識新詞。對學生的學我觀察建興老師上課發現，其實老師對學生學習歷程上的障礙非常有體認，並且盡力的一步一步教學，但礙於時間的關係，可能無法一一解釋，以至於會感到有些茫然。其次，程式語言本質上無法立即帶來成效，尤其是在基礎課程上的所做所學，無法預見未來的應用。舉例來說：list是什麼？怎麼用？那dataframe呢？在建立以上這些規則時，不知道「然後呢？」接著便會產生懷疑，「我學這個要幹嘛？」而上周的繪圖作業給我很好的回應，讓我知道R可以帶給我什麼，但是這項作業又有點太突然，在很多東西沒有教之前會讓學習效果大打折扣，孟彥老師說過：學英文在選文章的時候，最好是選一篇只有一兩個不會的生字的讀物；類推到這項作業上，當我們要改參數時，並不了解函數的每項參數應該放什麼，那就必須一個一個上網找答案，這就好像叫我們讀拉丁文一樣，我覺得這樣的做法會產生兩極化，一類人會被強烈激發求知慾，一類則是會興致缺缺，前者可能是有很強的學習動機，更白話一點就是他馬上要會使用，否則有生存上的危險，而大部分人顯然不是。最後，我必須說，建興老師是我見過最適合教學的老師，主要還是在於上課的方式及步調有別於傳統的程式老師，建興老師講解非常仔細，而且中間會穿插一些有趣的幹話，讓課程不至於那麼無聊，不過進度會落後。因此，我認為理想的進程是多花一些時間讓大家熟悉語法，可以慢一點沒關係，但每個函數都需要解釋，持續5-6周後就可以慢慢加速，有好的基礎在自學上也會輕鬆許多，就像我們在認識新的中文字彙一樣，得心應手！四企管三甲　B10408007　廖靜芸3/29行銷資料科學—建議與回饋很感謝能夠選修到這門課，「數據分析」的確是現在社會很重要的趨勢之一。也很感謝能夠有皓軒、建興老師的指導，讓我進入R程式語言更加快速。我認為這堂課很棒的是建興老師總是用詼諧逗趣的方式帶領我們學習R，使我們不至於聽不懂或覺得太過枯燥乏味。不過建議建興老師可以不要打臉自己啦～很多笑話都確實很好笑，如果太常打臉自己說不定會讓學生降低對老師的尊敬度呢！雖然老師上課已經用太空漫步的方法教授，但仍有不少同學跟不上，撇除真的對程式接不上頻率的同學們，發現有許多同學上課常會自我放棄而把玩手機或用電腦進入社群網站，抑或是因為聽不懂而分心，導致課後做作業時常因為沒有做到老師上課已經講授過的步驟而發生error，對於這種狀況，我不敢說能夠百分之百解決，但這的確是一個待解決的問題。不過我認為幸好老師已事先讓我們分組討論，若在課後爬蟲遇到什麼問題，都還有同組成員能夠一同解決，相信這應該也能讓那些上課無法專心的同學學習到些什麼吧！我認為「自學」在程式領域中真的極為重要，若缺少了自學只單靠老師、同學的幫助，相信是無法將R內化為自身的寶藏。不確定是同學們上課沒有認真聽講還是老師宣導「自學」的重要不夠深入，曾聽到同學表示：這堂課比較偏向複製或直接使用別人寫好的程式碼，那她覺得上完「行銷資料科學」後並不能真正學習到R程式。當然，我又再一次地跟她推廣自學的重要與優點，但選修這堂課的學生中，擁有這種想法的學生還有多少個呢？我不得而知，但我相信這是一個大偏見啊！1建議與回饋四資管一B10609047李政翰這次上課的速度不算太快，建興老師掌握的進度非常好。大家都覺得這一節課非常有趣，而且進度適中，大家都有辦法跟上老師的進度。老師在上課的是時候也會讓同學在每一個階段有討論跟詢問的時間，使大家的進度都非常清楚很平均。也有詳細講解套件及函式的使用方式，讓我對爬蟲套件及用法有比較全面的了解。惟本次課程礙於時間不足，無法將所有內容上完是比較可惜的部分。另外，老師對於套件的正反舉例說明也是一絕，寫程式的人就是要對每個函式可用和不可用的情況有全面了解，才能預防bug的產生，透過說明，學員不但能知其然，能夠知其所以然。此外，建興老師在講解完一個或一系列觀念後會給同學自由練習的時間，課堂練習有助於理解，也比較不會恍神，是很棒的教學方法。至於程式碼部份，因為程式不太可能一寫完就完全正常，所謂「最初90%的程式消耗了最初90%的開發時間…最後10%的程式用去了另外90%的開發時間。（TomCargill）」建議可以教同學一些自行debug，抓錯誤的方法，以免積壓過多業務在身上，以致課堂上或課餘花太多時間除錯，老師也可以專注於教學工作上，以上淺見，請參考看看。行銷資料科學上課建議與心得四企管四甲陳拓宇B10308040這禮拜上課的經驗我覺得超好的，雖然真的很容易閃神。結果後來回神之後就發現世界都不一樣了，可是真的有感受到老師的用心！這次的R我也更努力認真聽，可能是我自己能力還不足，不習慣吧！老師在講一條程式的時候，都很努力在解讀是什麼意思，發現就在講下一個了……大概過五秒而已吧哈哈哈不過老師真的超用心的！真的下課空閒我再回去看剛剛聽不懂的地方，就沒有問題了，喜歡老師的教學～謝謝老師！B1040144陳潔思四企管三甲課堂建議與心得從第一集一節課到現在，其實感受到整堂課到這節課老師和助教們非常用心，也做了很大的調整。其實當大家選擇這一堂課的時候非常的糾結，因為通常會選擇這一堂課的同學大多是企業管理系大三、大四或是自主學習的同學。剛開始第一堂課的時候，大家其實對這趟課充滿期待但同時又害怕自己無法跟上這一堂課。當然，再上完這一堂課第一節的時候，大家都覺得自己的腦袋快要爆炸了，更加擔心自己沒有辦法跟上這一堂課。在做完兩次的課堂課後作業之後，大家其實都面對了很多問題，因為在課堂上跟不上，所以其實很多時候到第2、3節課大家都已經不再狀況內。但是，在這一節課的時候，建興老師掌握的進度非常好。大家都覺得這一節課非常有趣，而且進度適中，大家都有辦法跟上老師的進度。老師在上課的是時候也會讓同學在每一個階段有討論跟詢問的時間，使大家的進度都非常清楚很平均。我覺得這樣的上課進度調整的非常好，並且希望之後也能夠以此上課方法去進行。同時也建議老師在上程式課的時候可以在上課前提早先把程式課的講義放上來，讓同學們可以先預習。可以讓同學們做好上課的準備。這幾節課來學習到非常多～老師們幸苦了～感受得出來助教很用心教，雖然還是沒有很熟悉Ｒ，但會繼續加油的～謝謝。3/29建議與回饋四管理四B10333012傅陽這次實作比上一次的課程講解步調稍緩而且更清晰，基本上都有跟上老師的腳步，只是內容仍然很多很豐富，自己一個不小心恍神就miss掉重要資訊了。礙於時間的限制可能沒辦法讓我們有更多時間消化吸收或是自己嘗試跑跑看，但還是很希望能有這樣的機會。不過當然還是自己回家多練習更為重要！mds02_B10308007_建議與回饋		首先很感謝建興老師和皓軒老師很用心的在寫好很多前置要用到的程式，讓我們在撰寫程式可以很快速的完成。想請問一下老師，如果在課堂中間穿插一些授課有關的小問題，讓我們可以回想上一堂所教有所連結，或者上個禮拜教到的小問題，看有誰記得。另外如果時間允許，希望老師們可以跟我們分享在寫程式常遇到的bug和小細節，經驗分享一下遇到很困擾的bug，很小的細節可能就會導致花很長時間在debug的地方，相信這些對於我和其他同學都是非常很有幫助的。如果可以的話，感激不盡！這堂課實際教了一次網路爬蟲，是一堂非常實用的課，在把資料成功爬下來的時候我感到非常有成就感，以往總覺得運用這種科技是遙不可及的，但現在踏實地邁進了一大步！（雖然是極度初學者，哈哈）也被這樣的技術震懾到了，這確實是很有助於行銷的工具！希望我能夠在這學期把它學好！也謝謝老師及助教們不厭其煩的指導！mds02建議與回饋系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬這學期是我第一次學寫程式，雖然在高中時期的計算機概論有學過VisualBasic，不過當時只是教一些基本概念，並沒有實際學寫程式。在上第一堂程式課時就發現老師上課的速度偏快，雖然說課堂的時間有限，老師不可能慢慢教，不過還是希望老師上課步調可以放慢一些，上課也能夠有多一點時間讓我們實際操作和練習。另一點是有時候會覺得上課聽的時候聽得懂，可是回家複習時就像無字天書，有看沒有懂，尤其是老師上課時沒有講解，課後額外補充的部分，只有R的程式碼有時候真的會看不懂，希望回家練習的程式碼也可額外製作成PPT，多做一些解釋，方便回家看不懂時可以閱讀。整體來說我覺得這門課非常棒，讓我多學了一項技能，能夠在企管系中比別人多了一項寫程式的能力，相信在未來職場上是非常加分的。希望在這門課程結束後，能學會如何運用R語言來做資料分析，並得知未來能夠透過什麼方式自學及學習路徑，非常感謝老師和助教的指導。mds01_B10308032_呈現圖形導師：林孟彥(Tom)、林建興(Zino)、鍾皓軒(Howard)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)建議與回饋：大致上，臨時打亂換組別真的蠻讓我難過的哈哈哈，因為已經跟組員一起討論、互動過了，已經有明確的方向，結果難受想哭還是要分開，而且組員中有一個又是我的超級好朋友哈哈哈(駱詠升)，還有一個是不知該怎麼啟齒的朋友(龍佩琪)，想說畢業前還有機會能跟她們倆實際地密切聯繫，看來終究只是意外、只准心酸、只能遺憾QQ。雖然對大多人而言，老師可能教很快，學生可能跟不上，但是我認為教學是沒有問題的！畢竟學生身分，本來就要自動自發的學習，課後複習是常理，要精通R就是要靠自己花幾個月幾年來自主學習，老師都很好心地寫給了我們相當完整程式碼，我們學生就是得課後加強且吸收，只聽課一學期當然永遠不夠囉！大概是這樣啦，我覺得教學就持續如此就好，反正教材都有給我們了，一切聽從老師您們的進度！對了，我打的這篇應該不會公布出去吧，不要給龍佩琪看到呦，因為我跟她男友是朋友，嘿嘿！Sincerely,LeBron-Willy一個課程能夠加入實際操作的部分有助於我們更理解理論與實務上如何互相配合，建興老師上課的節奏也蠻適當的，雖然有時會有部分是用帶過的方式快速講過但整體來說還算跟得上。行銷資料科學作業-建議與回饋B10533027楊雅筑這次上課的速度適中，相較於第一次的程式實作課，比較能跟上老師的講解。然後老師講話有時候還蠻風趣的，讓學習的過程不會因為要一直專注在程式上，而備感壓力。3/29作業——建議與回饋B10408003四企管三甲黃丹禕	其實我剛上大學時，對程式就很有興趣，想要學習這方面的內容。於是我大一的時候有選修工管系的程式語言課。但是，那節課狠狠地打擊了我學程式的一腔熱血。當時覺得，老師上課講得太快，總覺得連爬都不會，就被要求要跑步了。當然，也有可能是我自身程度不足，因為是完完全全的新手，老師也沒怎麼解釋“入門須知”，跟不上課程大概也情有可原。不過，還有很重要的一點是，當時儘管學會打一些代碼，但並不能很清楚的知道到底有什麼作用，因此一學期下來一直處於迷茫狀態，也沒什麼動力去學。但是接觸到R以後，某種程度上又燃起了我學習程式的熱忱。我覺得老師教的很棒，都有一步一步慢慢的解釋給我們聽，像是一些簡單的符號的意思、每個路徑的意義、就連如何做最簡單的setwd，都很耐心的教我們等等。比如說，想起上學期在禮拜四晚上有去上賀老師的課，每次都在困擾最一開始路徑的問題，因此在最初會卡住，這次老師教的setasworkingdirectory實在是解決了困擾我多時的問題！而且這節課很棒的是，我們一邊學程式，一邊實作，也和專業有關的內容，並且能夠了解到在業界實際的運用方法，如數據分析、網路爬商品資訊、視覺化等等，將複雜的程式與我們比較熟悉的行銷領域聯繫起來，會讓我們更有動力，也更有興趣。總之就是很棒了！不過還是有點小建議：一、第一節課節奏可能有點沒掌握好，前面比較簡單的講太慢，後面難的部分咻一下就講完了。不過今天這堂課節奏很棒！二、林老師可以不用口頭禪一直跟我們說不好意思、對不起之類的啦～（特別是講完冷笑話之後）老師們辛苦啦！加油加油！因為完全沒有程式基礎所以有時候覺得很吃力，然後我覺得第一堂課程可以不用花太多時間介紹為什麼要用r，可挑重點講，覺得第一堂反而比較適合花較多時間講述寫r程式的基礎知識，用一個較慢的步調，這樣對於後來要自學時幫助比較大，而步調可以隨著後來再調整。或以後若要再辦同類課程，可以把課程延長至4節課，這樣比較不會那麼緊迫而且最後一節可能用來做r的小題目或反映問題。旁mds02_M10521111_建議與回饋_葉佳蓁行銷資料科學心得這次老師清楚地講解到網頁基本架構、爬蟲的工程架構、R爬蟲三步訣，發現蠻多屬性與法需要特別記下來。還好兩位老師已為同學們寫好的爬蟲function使用範例.R提供我們回家使用和練習，非常感謝兩位老師。教學建議與回饋老師從基礎教起，講解的很清楚，速度適中，整節課收穫豐富。Mac有時候介面有一些些不一樣，不過影響不大。0329行銷資料科學—課程建議與回饋系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安首先，我認為這門課的授課內容相當實用，可以感受到老師為了將marketing與datascience緊密地牽連在一起，在課程設計上花費了許多心思，但因內容主軸還是圍繞在R語言上，而選修這門課的學生以企管系佔多數，並沒有太多寫code的相關背景，因此，在吸收新知的過程中，一定會遇到困難，或是理解所須花費的時間過久的狀況。由於以上敘述，我列出以下幾點，希望老師與助教可以斟酌參考，提高大家的學習成效：拉近教室前、後端的距離：教室最前端與最後端的距離隔得相當遠，兩位助教與老師又大多坐在教室前方，容易忽略後排同學的上課進度，建議每週課程安排一位助教坐在教室後排，如此便能更面面俱到的顧及班上每一位同學是否跟上授課內容。回家作業與自我練習的份量拿捏：由於仍不那麼熟悉R介面與操作的關係，這幾週光是回家作業的撰寫就已經花費許多時間研究；我相信現在的大學生除了課業，還有許多校外的事項要顧全，例如：實習、打工、企業競賽等，我了解時間分配是個人該做好的，但相信班上一定有和我相同，甚至比我更加忙碌的同學遇到此狀況—完成回家作業後，沒有額外的時間做實作練習。希望老師與助教之後在規劃當週作業時，可以考量一下loading，或是彈性放緩作業繳交的時間。（附註：這兩週homework的handin時間就有延長，在此衷心跟老師和助教道謝！謝謝您們！）建立期末報告360度評分機制：本門課的學生有分為正課生及旁聽生，而期末報告又將原本熟悉的同學們打散在各組。我擔心有些旁聽生可能會因為沒有學分、人情壓力，或是組別裡有特定組員在R方面特別厲害等狀況，導致組內成員分工不均，因此，希望老師與助教可以考慮在課程評分機制上，策劃同儕間互評的360度評分機制，以避免正課生之間發生「搭便車」的情形。但旁聽生嚴格說起，並不適用此項機制，這點我尚未想到方法去避免⋯若老師或助教有其他更好的想法，相信必能提昇整個班級的學習風氣！最後，謝謝老師和助教撥冗時間，耐心看完我的建議與回饋，期待之後每堂課程所獲得的新知！您們辛苦了！謝謝您們！網路爬蟲-課程建議與回饋B10401005四工管三甲詹圓圓已經期待爬蟲的課程很久了，正式開始上課以後，也感覺受益良多，唯一還無法適應的部分，就是老師上課的速度稍快，雖然能夠理解課程的緊迫而不得不以這樣的速度上課，但仍希望接下來的課程老師能夠稍微放慢一些，照顧一下理解能力低落的同學（我），謝謝老師！課堂建議與回饋ntnu40443120S鄭倢安感受得出來老師有放慢速度讓大家跟上，這樣回家時做比較不吃力。若能提前一天將要下載的東西公布在moodle，對於沒有吃到飽的人來說會比較方便，學校網路不好連，通常看到連結或是moodle都是凌晨半夜，謝謝老師。行銷資料科學3/29教學建議與回饋系級：四管理四姓名：楊智翔學號：B10333008今天這堂課，講師教授了網路爬蟲的方法，因為自己之前有嘗試接觸過HTML語法，所以今天的課程我很能吸收，覺得講師講得很不錯，只不過我周遭有些同學似乎跟不上講師的節奏，同學跟我反應講師專業內容講得很快，沒有解釋清楚就略過了，但是不好笑的冷笑話卻會過分注重，同學有點跟不上。另外，想建議教學團隊以後簡報在上課前可能要再校正一下，有不少錯別字~~我覺得上課的速度可以再平均一點，有時候可以跟得上，但有時候又覺得太快了，謝謝老師！然後現在座位這樣排其實也不是整組都可以一起討論到，之後可以的話我覺得不要同一組再一整排這樣會有更多大家一起討論的機會。教學建議與回饋這次和前一次程式課的信息量都很大，而這次在課上我幾乎完全聽不懂，回家後做作業雖然有老師寫好的程式來跑，但依然會有Error的產生。在把Error貼到網上尋找答案的時候，我沒有找到相關的答案，因此一度心情十分低落……但我覺得這節課是非常重要的，如果我能通過不斷吸收和練習來瞭解清楚其中的運作，我想對於R的使用將會是很大的進步。所以我還會不斷反覆看老師的程式並學習和練習。在其中產生的種種問題我也會積極的尋找答案和提問，所以如果想要真正學會，這將會是比較費工夫的一項課題。我希望自己能夠真正學會一個資料分析的工具，然後可以擁有自己的一項技能。不過我還希望下次的程式課我可以聽懂老師在做什麼，因爲這次課上只要稍有遲疑我就會完全跟不上老師的腳步，所以如果可以，希望老師能講清楚兩步操作之間的聯繫，我可以在落下之後從中間開始聽，可以聽懂之後的課程，而不是少聽一個就會一直落下去……謝謝老師的辛苦準備和不厭其煩的解答，也感謝您能看完我的建議與回饋！期待下次的課程！課程心得上課方式我覺得沒有很好，很容易變成囫圇吞棗，雖然大家都知道時間很緊迫，能體諒，但還是希望講師能針對code再說明詳細一些，謝謝。這次的課程讓我體會到成為資料科學家之路的艱辛。從原始資料經過處理、視覺化到最後轉變為有意義的資訊是個困難的過程。網路爬蟲的目的是為了取得需要的資料，也就是資科料學的第一步，因此我很期待接下來的分析部分。對於可成的建議是覺得課程進度可以加速一下，個人認為這樣的速度有點太慢了，若速度能夠加快的話就能從老師那邊學到更多的東西。但必須提的是，在經過這幾次的上課後，我能夠從老師的教學中感受到用心與熱情，真的很感謝老師在百忙之中還來台科開這門課讓我們能一瞥資料科學與行銷之間的連結。mds02_B10308004_建議與回饋我覺得老師教得很好，但建議上課之前可以有個課前講義方便預習。透過這幾次的課程，了解了R語言大致的觀念，也了解業界可以如何使用統計語言來進行行銷的分析，希望這學期後夠更了解R語言。這周的上課內容相較於上周輕鬆許多，但也是非常重要的課程，不過對於不需要一直去跑複雜的程式而是有較多行銷課程的內容確實是比較能夠消化吸收了。雖然因為我們大多數人對程式還不夠熟練因此老師們將教學內容簡化許多，但也讓我們減輕一些作業的負擔，畢竟真的在沒有基礎的狀況下是非常挫折的。雖然這周輕鬆地度過了，不過期末報告也越來越接近，而且報告是需要在業界主管面前進行，不知道能不能好好將這學期的所學好好發揮，也希望不要再因為實作遇到的困難影響報告的品質，對於學習程式這件事，果然還是需要從基礎好好穩紮穩打，再加上有足夠的時間練習，才能確實的進步吧。學期已經過了一半，心境好像跟剛開學時不太一樣了，隨著時間經過一點一點地在改變，但初衷還是一樣，希望真的能從這堂課中帶走一點知識與經驗，就算最後在程式語言部分還是只學到皮毛，至少從練習的過程中學到對任何事都必須不斷嘗試與練習的精神。心得報告此次課堂主要是在講述目標族群跟機器學習，而我認為商科人在最決策時最需要了解的一點就是：你的目標客群到底是誰？只有抓到了目標族群，並且針對他們去做行銷活動，這樣投入下去的成本才有意義！雖然這些道理大家都明白，但沒有看到直觀的數字出來想必很多人都無法感同身受，因此皓軒學長這次透過讓我們在課堂上小組討論一個問題，來讓大家更清楚的了解，是否有預測市場對於企業淨利帶來的巨大影響，在預測市場的方面，雖然總體來看，收入是減少的，但相比沒有鎖定目標族群來說，投入的行銷成本卻是大大下降的，因此，整體淨利更是增加了將近2.6倍，這些數字都能讓我們了解鎖定目標族群、針對目標族群投放廣告，到底能對企業帶來多大的收益！因此，行銷人要做的不再僅僅只是思考如何做出一個能吸引大眾的行銷方案，而是如何針對某些特定族群，發想出對他們有巨大吸引力的方案，因為就像孟彥老師常說的：「你無法討好所有人！」，而這也就是找出目標族群的重要性了。接續上禮拜的課程找出目標客群做出市場區隔，在對目標市場做行銷，一樣商品吸引到的是何種的客人，針對此類客人的行為特徵做出合適的行銷方案，在傳統目標市場都是人為在處理所有事情，現今的AI目標市場則是利用機器學習，讓機器取代人處理繁瑣的事情，透過函數f(X)，輸入X就會產出對應的結果，而輸入的內容並不局限於文字，還能處理非文字的資料例如：圖片，透過機器學習能更精準地做出個人行銷，輸入多個特徵變數來預測顧客購買機率。機器學習要如何找出最合適的演算法及模型，都可以從google上搜尋以及閱讀許多paper，資訊要不斷的更新走在潮流的尖端，過去都是勞力的工作都可能被機器取代，因此要培養自己的腦力吸收知識活到老學到老。行銷資料科學–心得報告四管理二B10533027楊雅筑本周的課程主要探討機器學習和目標市場之間的關係。在尋找目標市場的過程中，從抓取有影響的特徵變數、文字資料處理到營收表現的估計，使用AI，也就是機器學習的方式，都比傳統依賴人工的方式來的省時有效率。這次在課堂中進行了一次小組討論，針對「初音未來」這個產品，要如何鎖定目標客群進行行銷呢？我們這組依照行銷理論STP以及4P的順序，給出了「初音未來」接觸目標市場的一個方案。原本以為這樣應該算完善了，但後來卻發現我們在Targeting這塊做的不夠好，因為我們定義的不夠仔細。我們在Targeting的答案是「宅男宅女」，雖然符合接觸「初音未來」這項產品的顧客形象描述，不過卻太過粗糙。因為有一個很重要的觀念是，每一次的行銷都是成本，所以行銷的目標市場應該要有更detailed的feature，然後針對具備這個特徵的潛在客群下手，否則會出現行銷資源都用完了，卻沒有把它運用在最重要的那幾個顧客上的情況。以上述例子來說，宅男宅女應該改為更細節的年齡區間(20-35歲)、生活型態(夜貓子、足不出戶)、服裝外貌(油頭動漫T恤)……等等。另外，老師還提到了很有趣的一句話，世界上最遙遠的距離，就是顧客的口袋到我的口袋。畢竟，要讓顧客掏錢實在是一件很不容易的事情啊。由此可見，在訂定Targeting時，確實更應該謹慎仔細，免得不見營收又還平添成本。最後，還有一句林孟彥教授之前提過的話：「想要做好行銷資料科學，就要站在巨人的肩膀上。」而站在巨人的肩膀上的最好方式，就是閱讀大量的paper，汲取前人的智慧。而事實上，正如之前來演講的澤穎學姊所說，許多大型企業如鴻海，他們的資訊人員在進行行銷資料處理前，也會先讀過不少參考文獻。雖然目前自己的能力還不到專業，只是一個小小的MDS初學者，但依舊勉勵自己能多多閱讀相關的文章，或瀏覽其他自學資源，讓能力大為提升。四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學課程心得(5/10)我覺得今天的課程內容比上個禮拜的輕鬆些，在PPT的講解中可以更容易去明白老師所要傳達的內容。在今天的第一個小組討論練習中，我們去學習怎麼針對我們的商品做精準的目標行銷，老師透過幾組的答案告訴全班對於哪部分需要再深入。像是我們這一組的目標客群就定義的不是很精確，對於要進行銷售的常貴客設定的還是太過於廣泛，導致我們後面的行銷4P以及行銷策略打不中靶心。我很喜歡老師讓我們進行小組討論並分享答案，一來，可以讓我們透過組內的討論了解每個人的想法並集結大家認為理想的答案；再者，以分享答案的方式讓老師告知全班有哪些答案是好的方法，而需要改進的方法有哪幾個地方做錯了。這樣的方式可以讓我們有大概的方向，對於這堂課的期末報告知道怎麼去著手準備起。今天用PPT先進行講解再來執行R語言的方式讓我能夠了解R語言執行這些指令是在做什麼。不過可能老師在第二個小組討論練習中給了太多的時間，導致後面的課程內容上不完，我認為給到20分鐘確實有點太多了，畢竟實作課程中，老師要交給我們的東西很多。以今天的上課速度來說，我都有跟上老師的腳步，所以在討論時間的方面，老師可以再縮短一些時間來確保課程的進度可以上完。這堂課程覺得有些小遺憾，因為沒聽到R語言後半部執行的指令意味著什麼。不過老師真的辛苦了，為了要讓我們聽懂做了很多努力，不只要放慢教學的速度，還要用淺顯易懂的例子來講解。謝謝老師。MDS實作-目標市場上課心得B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜上課的內容，我認為稍微有一些難度，畢竟這算是第一次接觸行銷與資料科學更緊密的結合，偏偏這兩者都不是我原先就擅長的，因此需要花更多時間消化、吸收，希望在經過課後複習以後能夠更加了解。受益良多，謝謝老師的教導！MDS心得系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬這禮拜的課程內容是延續上禮拜的課程，上禮拜介紹STP分析中的市場區隔，利用RFM模型將資料進一步做視覺化，使得公司決策者可以利用這些資料做出更精確的決策。這週的課程是在市場區隔做出來之後，針對不同的市場做出不同的行銷活動，這樣還不夠，還必須找出目標客群的特徵，針對對的顧客做出正確的行銷活動，才能使公司以最小化成本換取最大化收益。這週的上課方式相較於上一週多了團體討論，我認為團體討論可以讓組員集思廣益，讓每個組員講出自己的想法，再集合每個組員的想法做為我們整組的答案，透過團體的討論，我們可以學習到不同人的思維和想法，找出自己思想蒙蔽的點。希望未來可以有多一點的討論時間，不過老師也應該管控好時間，不要因為花太多時間在團體討論上而導致課程沒有辦法如期上完。從這學期上到現在，我才發現原來行銷可以跟我以前想的不一樣，我從來不知道原來行銷活動可以透過寫程式的方式來做決策，因為科技的進步使得行銷可以利用跟傳統不同的方法來實行，讓公司決策者不再是憑著直覺做出決策。心得報告這堂課是我第一次接觸機器學習，學到了機器學習要怎麼應用在行銷問題中，也認識了幾種分類器。雖然聽不太懂分類器的運作原理，但看了老師demo後，知道要如何利用分類器解決問題。原來用r做機器學習只需要不到一秒鐘就能跑出結果，而且還是處理大量、資料特徵值多資料，佩服機器學習的強大之處。人工分析資料特徵值多的資料，可能需要該領域的專家或是經過長時間測試才能找出真正影響分析結果的變數，然而機器學習可以省去大量事前探索的時間，運用分類的原理，也能先對資料有初步的認識。課堂中對實際計算運用全市場結果以及預測市場結果企業的花費以及獲利印象深刻，利用機器學習之後，單品營收雖然看起來降低了，但花費的成本遠低於原先的方法，後者淨利是全市場行銷的好多倍。這讓我想起以前有聽過的書店例子，運用機器學習找出目標客群，只寄dm給最具關聯性的潛在可戶，結果由原先的每年寄送100萬封dm，平均回應率低於2%，變為每年寄送20萬封dm，回應率8%到10%，總到店購買人數差不多，但精準行銷幫助大幅降低了成本。最近這幾堂課的程式部分變好難，不過內容很有趣，也能利用那些程式碼做出精準的分析，產生許多視覺化的圖表。但還是有些不太理解要怎麼運用在期末報告，因為期末報告所使用的並不是一段期間的完整銷售資料，而是心得資料，並不是所有購買者都會去分享心得，且很多心得看起來都有些像是寫手寫的，不太清楚這樣分析出的目標客群以及銷售額結果會不會有些偏頗。行銷資料科學上課心得B10308040四企管四甲陳拓宇這次上課我其實還是有點一知半解，唯二可以比較知道上課到底真正在幹嘛的部分，除了老師用自己的照片當實例以外，從行銷模型實戰，讓我們先知道各單位的價格跟成本去了解機器實際在運作的是甚麼樣子，能夠幫我們預估甚麼？不過基本的以天或是以周為單位沒有講清楚，導致上台解答的時候明明邏輯是正確的，卻被老師說成不太了解他意思，有點無言，就希望下次可以給足條件啦，不然也有點難作答～希望下次我能夠更參透上課的內容哈哈～B10433012四管理三雷政賢5/10上課心得上一堂課提到用RF模型做出STP裡面的市場區隔分析，我們也有機會實際拿自己的爬蟲資料建出表格觀察不同變數之間的關係，顯而易見的，獲取的資料量愈大所能做出的市場區隔就愈精準。這次上課則是接續介紹STP中的Targeting，該如何知道自己的潛在顧客長什麼樣子，傳統的方法是透過經驗法則歸納出可能的顧客「長相」，好比在逛電腦展時，展場人員第一個鎖定的永遠不是我而是我爸，原因在於他們的經驗告訴他們中年、有帶小孩出門的客人，通常選購電腦的機率很高，這便是傳統Targeting的方式；而現在則是希望利用數據分析的方式將顧客消費資料整理出一些線索，並且加上該領域專業知識者的分析，找出公司真正的顧客是誰。現今也有許多分析公司專門在幫廣告主分析他們的顧客是誰，該將廣告下在哪些地方能見度最高，這背後的種種也都是透過資料科學而來的，而不只是廣告代理商，連自家公司、學校甚至政府都漸漸開始利用數據分析的方式幫助自身鎖定客戶，以利後續擬定行銷策略。在上課的時候對一些畫出來的圖表有些不了解，舉例在PPT第48頁的圖片不是很懂左側縱軸的意思，不過在課堂的上課速度適中，都可以跟的上老師講授的內容。B10308001王思叡四企管四心得報告本次課程學習了如何篩選目標市場，終於了解到機器學習時怎麼一回事，原來可以廣泛的應用在各種實際案例上。上課講到使用隨機森林來訓練資料後，就可以預測金融商品對該顧客銷售是否成功。讓我覺得機器學習真的非常厲害，資料在經過訓練後可以預測達到86%以上的準確率，可以達到篩選目標市場，精準行銷的效果。通過比較不採用精準行銷且向全市場行銷和向目標市場行銷的結果，可以明顯看出，精準行銷可以大大減少行銷費用，並且有效的提升利潤。可以省下行銷人員的人力成本並且將人力轉移到其他需要人力的部門工作。常常看到期刊雜誌講到未來人類的工作80%都會被AI取代，對我們這一代年輕人帶來極大的壓力與恐慌。但上課的時候說到當機器學習幫助人類篩選出目標市場的特征變數後，人類的工作就是進行質化的研究。例如針對目標客群進行深度訪談，了解其喜好及需求。最後，可以在行銷活動中針對擁有特征變數的客群精進商品並且推出特別的活動。心得報告B10408004趙雪君四企管三上次的課程老師講了關於如何在區隔好顧客後，進一步分析數據來劃分目標市場，並針對目標市場來個人行銷。這一方法的基礎是機器學習，通過函數模型來分析數據並作出預測。而許多函數模型下，找到最好的模型的方法是讀論文。之後再將我們用來做判斷的規則套入其中，篩選出附和我們目標的目標市場。進行隨機森林的篩選後，就可以進行相對準確的行銷了。而在得到行銷結果後，我們可以把客群總結出一些共同的關鍵特徵，如果可以掌握它們，就可以將產品精準行銷到目標人群。我覺得這是很有趣的一件事，因爲我們制定行銷策略時往往會被既有印象束縛，那麼二數據分析可以忠實的產生最現實的結果，被給予人類最好的建議。所以我希望之後可以學到更多關於這方面的知識。心得報告真心很感謝皓軒老師每次都這麼用心的分享課題，經過這次老師分享目標市場與機器學習，讓我更加了解了再經由機器學習後人類能夠做些什麼事情，人類可以選擇更改變數並加以分析後做出決策，並不想機器般聽話。這些變數可以讓我們更準確的提升利潤，例如說去針對這些變數有顯著的客戶去了解他們的需求，或者行銷活動是否對他們來說有吸引力，都是我們可以做的。機器取代人類並不可怕，可怕的是人類不去學習不去了解所處在的環境，一成不變就會被迫做一些不想做的事情。這堂課讓我有更加了解業界的思維，以及要如何去應對進退，相信在往後的實務上會有相當大的幫助，謝謝！B10533014四管理二鄭安恬MDS5/10課後心得以往在抓取區隔變數時，只能以人工的方式找出市場中會影響銷售的變數，面對大量的資料時，以人為的方式是沒辦法做最精準的分析的，現在則是用機器學習取代人力，透過這項工具，不僅能降低人力成本，還能做出更準確的分析想辦法讓錢從顧客的口袋進到自己的口袋。不過，機器學習又能分析什麼呢？以urcosme為例，我們可以將爬下來的評論做分析，歸納出哪些關鍵字可以為廠商帶來實質的效益，更近一步的分析每篇文、每個關鍵字可以為廠商賺盡多少錢。雖然說機器學習又快又精準，但前提是我們避需擁有大量且有效的資料，這麼一來才能做出有效的決策。行銷資料科學心得報告-ntur05323023-吳俊信搭配機器學習來幫助行銷人找到相關變數，進而做市場區隔，是一件非常有趣的事，這讓我想到亞馬遜的無人商店，透過機器學習辨識人臉，達到不用店員也能讓門市營運，這堂課讓我學到非常多～5/10心得報告B10408003四企管三甲黃丹禕	這節課主要說明了在做完市場區隔之後，要如何針對自己的目標客群進行精準行銷。在這節課上，令我印象最深刻的是有兩點：一、人工預測和程式所得到的預測結果差距這讓我想起了《魔球》這個例子，再簡單不過的說明了傳統判斷方法和大數據之間，無論是速度或是準確性的差異。或許傳統球探也可以辨識出哪位球員擁有高價實力，但可能能夠被傳統球探挖角的，都已經是小露頭角的球員。雖然準確，但相比之下，通過大數據計算出的是還沒有被發掘的球員，甚至會產生令人感到不可思議的結果。而欲知後事如何，便需要對該選手加以培養與訓練，便會得到意想不到的結果。簡而言之，如果說人們有能力探測到現在已經正在發生的事情，那麼大數據就能夠通過整合過去現在發生的，精準的預測出未來會發生什麼。在沒有電腦嚴謹分析的指導下，我們的直覺可能錯得離譜（雖然有時候準得驚人），也可能被自己的經驗和偏見蒙蔽。再者，通過程式、科學的方法進行預測，還可以節省成本、時間與人力。棒球產業是如此，其他競爭更加激烈的市場就更不用說了。二、對全市場行銷與有針對性的行銷所帶來的收益差距	這一點，使我一個企管系的學生自愧不如了。僅僅看到兩項目盈利的差距時，我與大多數沒有經過專業訓練的人一樣想當然地覺得，當然是對全市場行銷比較好了，看這個銷售額就知道miss掉了多少顧客！然而，成本一算上，尤其是行銷成本，結果卻令我大跌眼鏡，也確確實實給我上了一課，或許大家都覺得企管簡單，很容易把一些事情當作是司空見慣、理所當然的，歸咎於sense還不夠，需要多多實踐。如此可見，再一次印證了有針對的行銷是多麼重要的一件事，以及它所能給企業帶來的利益是不可小覷的。行銷資料科學B10530331李可慧這次的課堂老師教了我們很多指令，也一步一步地帶著我們從旁觀者的角度去探討R語言如何幫助我們解決行銷的問題，尤其是當老闆問到然後呢?更顯得身歷其境，也更知道R可以做到的程度有哪些，在事後討論期末報告時更有畫面，也漸漸的懂得把課堂所教的概念串連在一起，評估期末報告的可行性和改善方案，這是分組報告有趣的地方，雖然組員對於R語言的熟悉度不是很高，甚至還是一科頭痛的科目，但是能感受到大家都盡力想學習。不過可能是因為沒有實作作業的關係，對於指令的使用還是顯得一知半解，但是這次上課也有注意到，在實際操作的時候，老師有特別下來看我們需不需要幫助，真的非常感謝!因為本身不是主修企管系，所以發現在課堂中老師介紹的一些名詞過去沒有接觸過。這次提到的目標市場法，以為是某個複雜的研究方法，但理解過後，認為發現其實與林老師在頭幾次上課曾提過的行銷策略中，暱稱變形蟲法的概念相似，也就是在變動的環境中，藉由各種策略及方法提高打中靶心的機會。而這次老師深入地講解比較傳統的目標市場法與AI的目標市場法，其中最大的不同之處在於，透過人工智慧以及機器學習，可以更精準地打中目標客群，廣告公司或公司內的廣告部門更可以拿出數據說話，讓客戶或老闆買單，為公司賺進收益；而兩者也有相同之處，在於，不論任何一種方法，都需要搭配上領域專家的DomainKnowledge，才能從數據中洞悉出有價值的insight。除了透過實際執行R程式，課程中令我印象深刻的是在於最後能與組員討論的工作坊時間。一方面，這次可以說是第一次面對面與同組組員溝通討論，另一方面，透過實際的運算，更讓我體認到以AI協助做行銷決策的威力有多大。當我們算出毛利淨利的差距時，都超級吃驚，原來有沒有透過程式使用目標市場法，能節省如此多行銷花費。我想這應是許多企業都需裝備的武器，但可惜許多中小企業並未意識到數據的力量，多可能還是靠著經驗或傳統的方法做決策。數據絕對是未來企業內部的強大武器之一。透過此次上課讓我們更了解利用R語言爬蟲的實際運用。將大量的數據透過機器學習分析，將可以創造出更大的獲利。而如何透過這些數據進行行銷，更是對企業最重要的事，透過現在每個人在網路上所留下的大量資料，可以使企業更容易為產品尋找到目標客群，使行銷的對象更為精確，甚至透過大數據，可以達到即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷。由此可見，隨著企業運用數據愈趨成熟，將有可能會完全改變以往傳統的行銷方式。希望在這學期後，能夠更將自己培養成為企業需要的數據人才。行銷資料科學20180510上課心得	今天的上課內容我覺得很容易了解，同樣地感謝老師的PPT讓我能先理解在R裡面操作出來的東西是什麼，而且PPT的例子很令人印象深刻，我認為這是使教學內容淺顯易懂的重要上課因素。	雖然不知道老師是否會因為看了我們的上課心得而稍微改變上課速度，但是這次的上課節奏和上次相較起來我覺得很剛好，不會太快也不會太慢，真的很感謝老師。不過我發現自己對於一些函數不太了解，但我認為這絕對不是老師的問題，這一部分的確是需要自己去上網查詢資料。	上完課後，我認為這次教學的內容確實可以使公司在分析行銷資料時，更加方便公司去知道要針對哪個變數做STP的區隔，尤其是透過最後老師讓我們比較預測及實際的淨利時，更能感受到如何做才能使公司的成本降低。我認為這兩個星期所學的東西，都是非常受用的。也謝謝老師的教學，還是得再次想跟老師說PPT幫了很大的忙!謝謝~四企四甲B10308038楊家綺行銷資料科學課後心得	此次課程皓軒老師主要針對STP中的Target做分析。也透過這次課程較了解機器學習較實務面的概念，而非只僅限於過去對於機器學習這個名詞只有朦朧的印象，甚至要解釋也很難說出個所以然。還有一點較為印象深刻的是找出最好的估計方式，我們過去在學習統計學時比較偏向如何使用這些估計式去計算，結果是多少，但很少去思考使用多個預測模型，來比較何者的預測模型較為準確，比起找出結果，首先要挑對的方式是首當其衝且重要的，而這個概念我們很少去建立，而過去都常將「計算答案」或是「分析結果」視為最重要的事，但都常忽略是否有更好的方式去預測這件事，希望此次所學都能實際應用在期末實作上。行銷資料科學課後心得B10409047王彥琳此次上課，老師教導我們如何找出有用的變數，以及說明建設模型後，只要透過機器模型自動處理，就可以用不到一秒鐘的時間來找出變數。而提到變數，究竟甚麼是變數?還有如何判斷特徵變數是正向還是負向?這邊有舉一實例:向范冰冰打扮穿著艷麗的人，推銷動漫產品，較不會購買產品，因此可推斷出，穿著豔麗的人可能較不會購買產品的比例較一般人高。而機器學習等於找一個最好的函數，產出結果，其分別是透過以下兩種辨識。人類辨識對話系統資料應用白話來說，就是從顧客口袋中掏錢，其可採用的方式如下:精準行銷個人化寫手而此次課程裡。老師也有講解隨機森林(RF)、強大演算法、運用群體智慧、模型實戰等方式的概念化想法。由於對隨機森林的好奇，變上網搜尋關於隨機森林的深入資料，其解釋隨機森林是一種多功能的機器學習算法，能夠執行回歸和分類的任務。同時，它也是一種數據降維手段，用於處理缺失值、異常值以及其他數據探索中的重要步驟，並取得了不錯的成效。另外，它還擔任了集成學習中的重要方法，在將幾個低效模型整合為一個高效模型時大顯身手。在隨機森林中，我們將生成很多的決策樹，並不像在CART模型里一樣只生成唯一的樹。當在基於某些屬性對一個新的對象進行分類判別時，隨機森林中的每一棵樹都會給出自己的分類選擇，並由此進行「投票」，森林整體的輸出結果將會是票數最多的分類選項；而在回歸問題中，隨機森林的輸出將會是所有決策樹輸出的平均值。這堂課的內容比較適中，不像上週那麼急促，對於零基礎的我來說，是很好的入門課程，上課能夠理解大部分的內容，對於更細節的技術與應用也會產生更多興趣在課堂後自我學習，不過有個建議希望能於上課前幾天先準備課前講義，讓同學能夠在上課前就先有基礎的概念，上課時會更好理解。目標市場心得報告鄭倢安透過機器學習找到目標市場是我以前沒有想過的，上了課後才發現，從人臉辨識、指紋辨識、到現在臉書很多人在使用的機器人回復，其實都是機器學習的範疇。而後說的決策樹與隨機森林其實也很好理解，但到R實作時其實有點不太清楚每個code的意思，上得有點太快了，這樣感覺以後不太好應用在期末報告上。另外其實雖然學過統計，但還是不知道羅吉斯回歸是什麼，可能是因為我不是企管系的，修的統計也不是這方面的。但還是希望以後有機會可以學完這次沒學到的code，我也會自己上網學學看！謝謝老師！2018/5/15目標市場與機器學習這次上課的互動明顯比上次高且有效，讓小組上台寫下討論結果也能較明確掌握學生學習和吸收的程度，建議類似的練習和討論可以更多應用在課程中。			1心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、鍾皓軒(Howard)、林建興(Zino)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組課堂心得：上完Howard老師這堂課後，讓我深深體悟到，「統計學」、「統計學」跟「統計學」是有多麼的重要啊！感覺無論在哪方面領域都能應用得到，特別是「管理」的部分，這讓我想起【經理人】系列雜誌有一本月刊---【活用統計做管理】，真的印證了事實。還記得我大二拿那時所學的統計學，只有簡單線性迴歸、複迴歸、相關係數的分析，我以為這些是我已經學最深的了，而這次Howard老師還講了更加深入的羅吉斯迴歸分析跟決策樹預測分析，相較之下，過去學的只是基本。上次前來演講的鴻海集團澤穎姐姐，她很強調閱讀paper的重要性，而Howard老師這次上課也一樣提註，講白話的話，即為要持續學習下去，無論從書本、網路、老師或是偉人，就是嘗試取得更多知識！上課時有問過Howard老師是如何將R跟Python學到專精的程度，不外乎就是老師他不斷地自我施壓，跟孟彥老師說的拿槍對自己，督促自己將每件事情做到盡善盡美！跟老師們相比，我看來似乎懶惰得許多，十分有感觸……，但過去就過去了，要改變自我現在就是機會！Sincerely,LeBron-Willy陳潔思B10401044四企管三甲2018.05.14行銷資料科學課後心得繼上一堂課有關於如何跑出市場分析等的圖標與方式之後。這一趟課很有連貫性的開始教大家如觀察與應用這些視覺化圖表在實際的市場分析上面。既然是要做目標市場行銷，能找到有效率且快速的方式能進行?我們跑出來圖標之後，能夠做什麼？我覺得這才是大數據最有價值的地方。透過觀察我們跑出來的圖表，去了解我們公司或產品的目標市場以及族群，再透過這些資料去做市場分析。最重要的就是最終要找到行銷產品或公司的策略。才能達成企業最終的目標—利潤。從企管行銷人傳統的做行銷市場區隔的做法，我們往往都是利用非常感性的方法去分析。例如，我們常常觀察其他競爭者的策略、過往的經驗以及假設自身在市場上的定位等方法去做市場區隔與分析。我們其實都知道這樣的方式其實是非常模糊而且不精確的。但是，我們沒有更好的方法。透過上課所學的這些基本知識，雖然我沒有完全了解如何去撰寫這一些能夠跑出這些有價值數據的深入方法。但是，我了解這一些決策都能變得更加精確，並且更具說服力。從這種邏輯且科學的參考資料去做市場區隔與分析，能夠大量的減少企業做出錯誤決策與行銷廣告的成本。為企業創造最大化利潤與效益是優秀企管人的必要條件之一。這一些技能將為未來我們進入職場增加了絕對的競爭力。企業重視的其實並不是我麼能夠把資料跑得多麼的完整與詳細。而是需要能夠創造出更多價值的資料。我們也可以透過這些方法，去預估行銷成本與實際行銷績效到底是否有達到最大化效益。在上課是老師讓我們參與的成本計算實作，我覺得對我來說有很大的意義。我經常會思考一些企業在做決策的時候，應該用什麼樣的方式去計算：該公司所投入的行銷方式到底應該怎麼去計算到底有沒有效益？這對行銷人來說是一件非常重要的功課。未來，我們在進入職場的時候，我們一定會遇到這一些問題，但是這個方法是我目前學習到最有力證據的方法。覺得在這一堂課有滿滿的收穫。從開學到現在，學習這一堂課。雖然現在其實沒有掌握到如何去撰寫這些資料的程式。因為我能夠自學的時間並不多，但從開學到現在，從對這個城市語言感到陌生，甚至覺得非常氣餒與失落。到現在會開始自己解決自己的Error，而且Error也大大的減少，也會不停的問老師、同學、與其他助教如何解決問題。我想，這一堂課除了課堂上所學。我也學習其他附加價值的收穫。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲上一堂課學習如何找到目標客群，而這堂課學習如何找出目標客群的重要特徵，也就是如何找出重要的特徵變數，課程中比較了傳統目標市場法與AI目標市場法的幾個項目，而AI目標市場法主要使用機器學習加上人類專家，其中初步介紹了機器學習的運作模式和幾項模型，其中最令我印象深刻的地方在於決策樹的部分，有一位同學提出對於所有變數內級距的次數為甚麼不能都相同?原來是因為在實際收集數據時，並非所有變數內級距的次數皆能收集到同樣的樣本數，也就是若一個統計數據中有些數字太過整齊，可能為刻意編排，除了機器學習外，對於分析出的數字如何解讀，就需要長年的經驗累積，在之前的演講課有提到希望我們能多閱讀產業相關文章，讓自己多了解產業的發展和實務面，在未來對於許多圖表、數字的解讀時，能更加有深度。上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。公司的資源必定有限，怎樣花的最值得，是每一家公司最大的議題。	這次老師教我們找如何找出目標客群，依照過往的資料找出，顧客購買此商品的可能性，並量化成機率，讓商家能更針對性的作出廣告行銷，上課時，老師也使用了真實的數字，比較了有做目標市場預測與沒做的盈餘，依照實際數字，證明了目標市場的重要性。而現在的進度愈來愈快，我也期望自己能追上腳步，不是僅是按按ctrl+enter，而是能了解其中的含意與運作，並善用這個工具。2018/05/10行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安這週課程主題為「機器學習」，且由皓軒老師指導。過去的我對機器學習這個名詞了解不深，只是耳聞過、知曉它為人工智慧的一環。皓軒老師透過多種實例，帶我們了解機器學習的行銷模式之應用，其中最令我印象深刻的是，全市場及預測市場銷售分析之差異的課程內容。當時老師提供了兩組數字，分別為全市場金融商品接受程度，與預測市場金融商品接受程度，要我們以小組為單位試著去計算利潤及淨利，並有機會發表於台前，我和組員們因快速達成共識，所以自願上台呈現我們的想法。在實證過程中，我切實感受到做市場預估的重要性，透過預估產品商機大小，我們可以減省很多行銷花費，把節流下來的金錢，投資在更有利可圖的項目上，為組織帶來豐沛的利潤；在老師講解的案例中，看到了未分析及已預估兩者間的淨利差額相距甚遠，為我帶來了不少震撼。行銷領域裡，市場定位之所以重要，我相信亦是因為如此，了解顧客的需求，並透過正確的行銷方式，將適配的商品推銷給目標族群，才能使成本極小、利潤極大化，這是每一位企業管理者，或專業行銷人需一而再、再而三磨練的。如何把市場定位做到精準，再接續完成預估市場、規劃行銷模式等，一連串下來的行銷課題，是現代行銷應用所訴求的重要環節。心得報告B10609047李政翰今天的課程中我對randomforest等機器學習模型有了更多的認識，也對於機器學習目前的使用趨勢有所了解，誠如老師所說:「我們需要站在巨人的肩膀上」，如果所有錯誤都要自己嘗試，人類始終只會一直鑽木取火，無法堆疊。另外，老師利用實際案例說明，讓我更加了解為什麼許多公司願意花大錢請資料科學家做數據分析。以往要執行一項行銷研究，受限於技術，時間和成本都很高。更重要的是，在執行行銷研究前，還有統計抽樣的問題要克服。如何有效地接觸到能充分代表母體的樣本，是行銷研究的難題之一。而隨著行銷資料科學的出現，解決行銷問題的時間與成本有望降低。同時，蒐集資料的來源，雖然未必等於母體，但已經比行銷研究的範圍廣大許多。透過爬蟲技術，從社群媒體、部落格、論壇、應用程式介面等，擷取消費者的上網行為。也可以透過網站監控軟體，記錄消費者瀏覽網站的路徑，還可透過影像辨識技術，搜集消費者在賣場中的真實消費過程（例如：在哪個時間、哪個位置、看了哪件衣服、看了多久…等），而這一部分還可延伸至「物聯網」的各種應用，或是透過次級資料來源，像是「政府資料開放平台」等，蒐集巨量的外部資料。而在分析資料的過程中，過去「行銷研究」透過「統計分析」、「多變量分析」等工具，協助找到問題的解答。行銷資料科學則還可透過機器學習和文字探勘等工具，給予資料更多的解釋並創造更高的價值，例如：發展出準確度高的預測模型。最後，感謝老師無私分享這些學習經驗以及程式碼，讓同學們可以有更多機會精進現在最夯的大數據科學。5/10上課心得報告B10433009柳玠妤這次的課程內提到了機器學習，這個名詞很常在其他課堂中提到，到卻從來沒有究其內容詳述過，重點多放在對於產業的影響是。因為無論老師或是學生，學識背景都是商管相關，以傳統的觀點來看，機器學習的原理及操作手法都不在我們的專業範圍之內。行銷資料科學本身就是帶有許多突破性的課程，從寫程式開始便一直挑戰著我們的舒適圈。這禮拜的課程雖然最後幾行的程式沒有跑完，但是講課的內容很清楚且完整。老師這次感覺有放慢一些腳步，並且用比較淺顯易懂的說法來介紹機器學習以及預測等等的流程，拿捏恰當。對於能夠完全聽懂這次課程，我覺得蠻開心的，畢竟我們沒有那些理工基礎，但是也能了解這些基本原理，真的是一件有成就感的事情，希望能越來越進步也讓老師能越講越深入。有點期待到時候把自己的資料套入老師的程式碼之後，跑出來的結果。今天的課程相當有啟發性，對於這些model應該是我們要自己去找來練習。課程中討論了利用大數據針對目標客群做行銷，其中在計算利潤中我個人認為有極大誤差會出現在折舊。雖然針對目標客群做行銷只要針對少量顧客傳遞訊息，但這也意味著固定成本在平均單位成本時將提高。時代在演進，大數據的時代來臨，每個人應都具備數據分析的能力。現今許多企業仍未引進此技術，這將會造成企業大者恆大的問題。大企業大多已擁有這些先進技術，然而中小企業常常難以實行。有了R程式後，讓寫程式的門檻降低了許多，或許能看見市面中小企業慢慢地踏入此領域。課程心得繼上個禮拜的市場區隔課程之後，這禮拜緊接著的是目標市場，該如何針對我們選擇的區隔出來的目標客群去做行銷，是我們要研究的課題。	機器學習早已經融入我們的生活，像是FB會運用機器學習幫我們篩選所關心好友的資料或是在亞馬遜購買書的時候，機器學習系統會幫我們推薦一些可能會喜歡的建議，都是機器學習發揮他們的智慧功能。對我來最有體會的事情應該是AlphaGo的出現，因為我有在下圍棋，在圍棋這一個領域以前也是有人工智慧的軟體，但是始終被認為無法擊敗人類，抑或是要到2025年以後才能達到跟專業棋手同樣的水平，沒想到在2016年由Google子公司DeepMind所開發的人工智慧電腦軟體AlphaGo居然以4:1擊敗了世界冠軍，在當時也掀起一陣波浪，甚至有極端的想法認為當圍棋人類也被電腦超越的時候，是不是以後就不需要圍棋老師的存在，人類從此就被取代掉了!	其實對於機器人是不是在以後取代人類這個議題，一直是大家討論的方向，我自己認為與其說機器人取代了人類倒不如說機器學習的出發點從來就不是為了取代人類，而是為了讓我們的生活更加地便利，我們可以利用機器學習來完成更多事情，可以透過分析大數據來做出更精準的預測；至於會不會被取代我認為的確是有可能會發生，但取代的是那些屬於例行性性質的工作內容，並不代表被取代就是不好，而是我們可以將更多的時間與精神花費在更多需要技術層面的領域，透過與機器學習共同合作，會比傳統的純人工方法節省更多時間與金錢，最重要的是可以大幅提升工作的效率，讓機器學習成為輔助人類的工具而不是取而代之!旁心得報告-M10521111葉佳蓁運用RFM顧客價值評估方法及決策樹、隨機森林，再輔以蒐集的客戶採購歷史記錄，建構出可用以預測顧客軟體再購行為的預測模式。也就是，利用資料庫取得顧客行為面的資訊，是很好的替代方案。將購買紀錄存在資料庫中，這些資料是客戶過去決策結果的累積，其中亦隱含客戶對於產品的態度、偏好及行為訊息。倘若企業擁有完整的消費者交易紀錄，便可利用資料庫中這些代表消費者過去決策結果的訊息，來預測他們未來對各項行銷活動的可能反應；不僅如此，尚可擴大其應用範圍，用來推測資料庫外，具有類似行為模式消費者的可能回應，進行新客源開發的工作。此外更發現AI的行銷模型中，商業價值主要來源為3大類：顧客體驗、新增營收和降低成本。顧客體驗：對間接成本有正面或負面影響。AI技術可擴大普及範圍、完全發揮潛力並提供品牌價值，顧客體驗是必要先決條件之一。降低成本：評估利潤之後，分析如何降低生產、提供新產品或既有產品及服務時產生的成本。新增營收：預測市場趨勢，增加既有產品與服務的銷量，和／或在現狀以外創造新的產品或服務商機。課後心得這堂課教的是STP中的targeting，要用人工智慧的方式分析targeting主要是用機器學習，其實聽到機器學習已經不是第一次的事了，但真正的接觸還真的是頭一次。機器學習其實就是你丟給電腦一些東西，他會跑出相對應的答案，而他有許多的演算法，讓我印象最深刻也最常用、最好的預測模型是randomforest，這也是我第一次接觸到這個名詞，它是由很多個決策樹合在一起決定出結果的一個模型，雖然說知道了他最基本的概念，但真的要用程式表達出來並真正的運用還是有點困難，老師上課的時候有將此概念運用在一個金融商品銷售資料的實例上，讓我真正的體會到機器學習模型的厲害。當你沒有運用機器學習模型時，廠商只能跟全部的市場進行銷售，而當你用行銷模型去做目標市場的分析時，此時廠商只會對目標市場做銷售，令人驚訝的是當你用行銷模型去計算淨利時，淨利竟會比對全部市場銷售還要高快要3倍，事實證明當你用行銷模型時不僅可以省去許多成本，還能賺進更高的淨利。當初會想要選這堂課，就是希望可以有像這次課堂中的實例運用，但我認為我還是需要更多基礎的訓練，才能對這種比較進階、實用的程式更熟悉。就像老師上課一直提到的，澤穎學姊說若要成為top，必須要向top學習，要一直走在時代的前端，藉由閱讀國外的paper，並要能真正將其技術運用在面對到的問題，才能算是真正的吸收、真正的學會！心得報告系級：四企管四甲機器學習早已充斥在我們的生活中，公司們為了吸引顧客持續回流以及提高貢獻，無論是在博客來上買書、Netflix上觀賞影片還是在PChome上購物，都能看到其身影。這些公司利用機器學習來預測消費者的需求。如此的科技搭配上巨量的資料能創造出無窮的可能，因為歷史上從未出現能如此瞭解客戶的時候。你喜歡什麼、不喜歡什麼、可能喜歡什麼以及你的特質。這樣對行銷人員有著什麼含義呢？透過對客戶的瞭解加上演算法的預測能力來進行更加精確的行銷，這代表著行銷預算效率的提升。奧美集團的創辦人大衛·奧格威曾說過：「廣告預算有效的只有一半，但我不知道是哪一半。」在科技的進步下，投放成效持續成長，這樣的世界會是什麼樣？又有什麼是可以提早為這樣的世界準備的？老師這禮拜向我們解說了機器學習的基本概念，即利用現有資料來推測消費者的需求。很謝謝讓我們一瞥這相關的可能性。愛因斯坦曾說過：「所有科學的宏偉目標，就是透過邏輯推論，從最少的假設或公理，成功推論涵蓋最多數量的經驗事實。」在可見的未來裡，這樣的情況只會越來越多，是時候為未來做準備了。B10808028林定緯上課心得	這堂課學到如何使用R找出有用的市場區隔變數，然後區隔市場，將以往以人工經驗來做的決策，利用科技交給機器來做，除了節省許多力氣外，也能更精準的定位。很期待最後把期末作業做出來的成品！這次的課程很高興能夠學到如何使用R語言進行目標市場的調查分析，尤其是在做實際案例分析練習的時候，將行銷變動成本加入考量，才發現原來淨利潤竟然可以差這麼多。而且將資料爬下來的巨大資料，做分析繪圖之後，很多東西都可以一目了然，並且配上實質的證據。這就使得公司在做實際妹來決策有著非常大的幫助，因此覺得十分受益良多。MDS實作4_心得報告_台大B03607010魏佑容沒有預料到這學期的行銷資料科學會接觸機器學習，這次的課程老師用深入淺出的方式講解隨機森林，是個小驚喜，同時也感到很雀躍，讓我這個程式門外漢也能有機會一探機器學習的奧妙。從決策樹的運算過程，了解機器學習是如何精選出重要的特徵變數，這對於人類來說真的是件很費時、且吃力不討好的事，但機器卻只需要小於一秒的時間就可以完成，大大節省人力成本，乍聽之下或許對於人類是種威脅，但換個角度思考，也許是讓人類能夠有多餘的時間去追求自己真正感興趣、想完成的事情。心得的部分，首先想要感謝與讚嘆老師，這次課程的步驟跟講解方式都有所調整，對於資料科學的初學者來說幾乎能掌握90%以上的課程內容，而且老師的內容會一直跟之前的課程相呼應（例如提到澤穎姊姊分享的一些觀念），讓學生能對於一系列課程的重點有更深刻的理解與記憶。這次課程唯一想要建議老師的部分，是老師在最後一節課發現課程進度大幅落後之後，突然以兩倍數進行教學，但不幸的是，通常這樣突如其來的切換會讓台下的學生措手不及，更重要的是，會讓學生一頭霧水，有聽沒有懂。所以建議老師在兼顧簡單易懂與課程進度時要拿捏得更好，可能可以第一節課比較慢，第二節與第三節以同樣但比第一節課快的速度進行，不過無論如何，這本來就不是一件易事，相信老師再多上幾次課程後就能抓到最適合自己與學生的節奏，加油！5/10心得報告B10303110學生彥成	今日的課程比之上次的課程，對我來說是較為淺顯易懂，比較可以吸收理解，速度上也對我來說是舒服的，較不會有跟不上的狀況，實例上也是可以跟上理解的!	以前對於行銷，也僅是以傳統的方式來思考，我覺得也相信有經驗的人才，是可以洞悉市場的，也能做出精準的決策!但其實真的不一定這麼簡單，經驗跟學習是支持精準決策，但一個人要要能掌握市場，單靠腦袋以現在的時代也未必足夠，你會想會思考，但對於資訊的蒐集整理，土法煉鋼的方式有限，能妥當掌握資訊，利用科技針對數據、資料並整理分析，也是一個也是一個不可或缺的過程，而這兩次的課堂，我也深深讚歎原來科技已經能如此深度地去幫我們做資料的蒐集、處理(蒐集整理各種特徵變數、分析機率、做到可以個人精準行銷等)，對我來說，是在這個領域的一個見識和刺激，也讓我知道，原來業界的行銷部門做的就是這麼個一回事!	但真的業界都是這麼做的嗎?我發現我對這個問題的概念是貧乏的，如果沒有這些課，我也從沒想過如今科技能夠做到如此地步，或者是可以這麼做，但這樣的知識很多人具備嗎?感覺會程式會資料分析的這些硬技能是一回事，但能兼具市場洞察與行銷決策概念的或許是另一回事，而且社會企業管理層真的都懂這一塊嗎?或者願意投資這樣的方式嗎?因為資料分析師或硬體設備也許是個不低的成本，可能也只有具規模的企業有這樣的本事，但這只是我的感覺，我會想知道實際業界行銷部門是怎樣的狀況?而我們上課所學的企業是否實際廣用?而這套方式要實際運用，其中會遇上甚麼瓶頸?陳潔思B10401044四企管三2018-03-08MDS入門心得其實在上這趟課前，一直在猶豫到底要不要選這一堂課。一方面擔心自己負荷不了，一方面又擔心自己加簽不了。但是，我很幸運的還是選上了。第一天上課時就看到坐滿的教室，覺得能夠跟大家一起學習是一件非常開心的事。班上有很多就算沒選到任然繼續堅持來旁聽的同學也是我學習跟努力的對象。雖然寒訓的時候已經修過一些基本的觀念，但沒有什麼東西是能夠一次學會的。就像從大一開始就上老師的研究方法，到現在我卻任然有很多不懂的地方。我一直相信;同樣的課本，每次翻閱，都能夠學習到新的知識。不是課本不一樣了，是你不一樣了，所以看待事情的想法不一樣了。在這個日新月異的年代，科技迅速發展。我常常害怕自己會不會還沒出社會就被淘汰了。其實我真的很感謝老師開了這一些課程讓我們有學習的機會。畢竟，不是每個人都有這樣的福氣。所以我會更加認真的學習。在第這節課中，老師跟我們說了在現實中大數據的運用以及觀念，讓我們知道，企管人已經不再只是靠“一張嘴”就能將行銷做好。運用大數據的知識，去推算、估計、以及預測市場，再加上我們企管人擅長的行銷知識。才能為自己的企業或產品在市場中屹立不倒。在課堂中老師與我們完了“生日機率”的遊戲，剛開始大家都不相信老師的推測。到最後每個人都非常的驚訝，我覺得老師用這種方式讓大家了解數據的重要讓同學們都影響深刻。沒錯，我們的眼睛看到的有限，我們處理事務的經驗有限，所以以往很多時候我們在做決策的時候都會有太多的不確定性與風險。但是，數字卻不會說謊，一旦我們了解了它，便可以知道怎麼去運用它。這是我對這門課的期待。對於企管系少數聘請這麼多重量級老師為同學們上課我覺得很幸運也非常珍惜。期待這一學期的課程會讓自己帶來更多不一樣的想法以及培養自己更多的能力與價值。2018_03_08資料科學概論上課心得		在上課前一直都很期待這堂課，因為聽說會學到寫程式，加上是孟彥老師的課。上了第一堂課後發現老師的課真的是很好玩，每次上課都會有不同的東西，然後都是滿滿的資訊，果然是孟彥老師的課。很開心在最後一學期還能上到老師的課，也很感謝老師這麼熱心的投入在教育這一塊。			這堂課中學到了如何在沒有老師的情況下也能自學的方法因為老師提供了很多可以自學的平台，因為這個R程式不是一學期單單靠上課時間可以學會的東西，要精通只能靠自學加上用自己零碎的時間。此外，資料的整理也是一個重點，如何有效的整理資料才能讓決策者作出正確的抉擇。		希望可以透過這堂課開啟接觸程式寫作，企管系也是可以寫程式的！加油！很期待下一堂實作的課程，一定會收穫滿滿的！課程心得	「行銷資料科學」這門課，這一堂是林孟彥老師做一個課程大致的簡介，選這門課的原因是因為聽以前的學長姐說這門課會教程式語言，所以就跟同學一起修這門課，雖然我們本身是企管系的學生，但是現在的社會需要的是多元的人才，上課的時候老師有提到一句話我印象非常深刻，「你不必是專家，但是你必須避免成為大數據的門外漢」。不同領域的學科都涵蓋著行銷資料科學，不管是企管領域、資管、理工科系，屬於一門跨領域的學問。將「行銷資料科學」每一個詞拆開分別代表不同的意思，將兩兩合併之後又有不同的意思，我覺得是很有趣的地方。在這個現在資訊爆炸的時代，大數據一詞漸漸佔據了我們的生活，如何將收集而來的資料透過觀察、分析、整理之後成為有用的資訊，運用在生活中的每個角落，是我們不可或缺的能力之一。上完課後最記得老師跟我們打賭同桌生日的問題，我本來以為只是單純的運氣問題，沒想到背後已經有計算過後的機率了，所以老師是拿機率在跟我們賭，而我們純粹只是覺得這是運氣的成分居多，因此老師當然成為最大的贏家；另一個印象也很深的部分是視覺錯覺的圖片，第一眼所看到的不一定就是眼睛所看的這一回事，但是我們卻很容易就因此被大腦給欺騙，也讓我想到一句話「不要根據你看到的去評價一個人，因為你看到的，有可能是他們想讓你看到的」，在做任何決策時，不要有先入為主的觀念，而是要從客觀的資訊去作出最正確、精準的決策！3月8號上課心得行銷是每一家公司必定會討論到的議題，如何以最有效率的方式對物品、服務及概念之生產、定價、促銷與配送的規劃與執行，以與目標客戶交換，來滿足客戶的需求，並製造最大的利益。這時資料就是最重要的關鍵，沒有了資料，在這瞬息萬變的世界，再聰明的管理者，也必定有滑鐵盧的一天。資訊進步的今日，大筆資料隨處可得，但是怎麼去整理成有用的資料，即是一門大學問，將各式各樣的資料，透過科學化方式，對資料進行分析探討，這就是本門「行銷資料科學」的意義。但由於上課時間是有限的，自學更是這門課重要的地方，面對程式語言，我只是個初學者，除了藉由上課時老師們的引導，我更要再加上自己的努力，查詢網路上各式資源，讓我在這方面的知識更豐富，也堅信這在未來的工作上必是一大助力。行銷資料科學課後心得姓名：宋奇軒學號：B10308022系級：四企管四甲資料科學（DataScience）的概念在1974年由彼得·諾爾提出，在2001年，威廉·克利夫蘭發表文章將資料科學視為一門單獨存在的科學。根據威廉，資料科學的定義為透過科學化方式，對資料進行分析的學問，此科學的存在目的，在於解決問題。而行銷資料科學（MarketingDataScience）則是透過科學化的方式對行銷方面的資料進行分析的一門科學，其目的則是解決行銷上的問題。老師在正式上課的第一堂就明確的定義了這門課，為我們提供了明確的方向。之後，老師也提到了如何成為一位優秀的行銷資料科學家的條件，即需具備行銷（企業管理領域）、數理與統計（理學院）、資訊科學（資管領域）等三種迥然不同領域相關知識的人才。在目前教育體制下，少有學生僅透過大學教育就能習得這三種不同領域的知識，更不用提結合。因此，必須透過不斷的自學才有達成的希望，此外，由於行銷資料科學迅速的發展，擁有自學能力將會是必要的條件，否則可能會面臨淘汰。行銷資料科學的目的是為解決盈利或非盈利組織在行銷上的問題而誕生的一門科學，其簡單的應用能幫助組織辨認客戶的特徵。在課堂上，老師舉例說明一家量販店能夠透過顧客所購買的東西來描繪其長相，若顧客曾經購買魚鉤與魚餌、玩具、減肥食品，或許這位客戶是由一位喜愛釣魚的爸爸、熱衷於減重的媽媽以及小孩組成的家庭。透過行銷資料科學的幫助，這家量販店可以透過此方式擴大分析其客戶的長相。這樣的方式能幫助其制定更適合目標客群的行銷策略。此外，解決問題才是MDS的核心，而要達成它，結合Domainknowledge與資訊科技的能力是必要的。在現實生活中，能做到這點的人其實不多，大多數的情況是組織內同時具有行銷以及資訊等不同的人才來幫助組織進行行銷與資料科學的結合。此時，能將這兩個迥然不同領域的人才一同為組織達成此目的的主管會是很必要的存在。因此，在現在的時代，行銷人可能不需要非常理解怎麼寫程式，但是他不能不懂其重要性。相反地，對於資訊人來說，這也是相當重要的一件事。MDS入門心得四資管一	B10609047	李政翰	從這門課中，我了解到所謂大數據行銷並不只是「利用很多的數據做行銷」，其中最關鍵的，在於如何從生活中的體察，正確地解讀透過統計工具分析出的資訊，如果只是會寫程式，卻沒有思考能力，也不了解生活的人(簡言之，即不懂所謂的常識)，根本不可能成為資料科學家，因為即使將數據呈現在他面前，他也無法透過同理心去解讀對方、消費者、競爭者的行為並推測其想法，更遑論正確地應用於行銷推廣。	有了抽象思考能力，具備足夠的常識，接下來是行銷理論的應用。我認為，絕大多數人都不可能在第一時間就把所有行銷時所需要注意的面向考慮周全，一群人難免有所缺漏，更何況一個人?所以「認清自己的不足」是非常關鍵的態度，當一個人不知道自己不足時，他便不能接納別人的意見，即使他人提出有助決策的面向，大多否認到底，不願相信，這樣的人做整體規劃就容易造成無可挽回的結果。有了正確的態度，接下來是透過討論、提問，並應用行銷模型彌補自己思慮未周的地方，從一個單面向的策略推廣到有系統的整體行銷計畫。	有想法、有架構、有正確的態度，但如果沒有足夠的技術，就只是紙上談兵。大數據之所以在這幾年成為焦點，我認為與資訊科技的進步與普及有很大的關聯。託開放觀念的福，以前一些昂貴的統計軟體，現在都有免費、好用的開放替代方案(例如R、Python)，加上許多資深工程師的無私貢獻，使得許多複雜的理論得以封裝在些簡單小套件中，並開放使用者下載，大大降低資料科學門檻，只要有心學習，並願意認真鑽研，想要學會分析技術，已非遙不可及。	很感謝老師、學長願意將寶貴的經驗、技術無私奉獻，教授給我們，讓同學們多一條不同的選擇，非常期待接下來的課程，再次感謝。四管理二B10533014鄭安恬MDS入門＿課程心得	大數據時代來臨，但我們對於大數據的瞭解又有多少呢？在思考這個問題前，先針對「數據」兩個字來看，光是要如何收集有用的資訊就是一大門學問。這堂課的一開始，老師就用一個雜亂無序的文件做範例，這是2017年EMBA參加日月潭泳渡的資料，裡面有參加成員、車次、桌次、房間的等等資訊，但各個資訊分離，沒辦法讓人一目了然，更不用說快速找到所需資料了。在整理資料前，我們必須先知道何謂「好的」資料，是有用的、易理解的、可分析的，而這些資料又要如何呈現呢？姓名該放在欄還是列？又需要參加者的哪些資訊？經過和同學們討論、老師的講解，讓我更了解如何處理這份文件，也讓我領悟到有序的資料的重要性，在整理所有所需資訊後，只需要一次詢問參加者即可，不會因為缺少某個資料而去反覆詢問。	而行銷對於每家公司每個產品更是重要，而我想要做好行銷的根基就是要擁有大量且有用的資料，透過分析、交叉比對這些數據及資料，便能做出更符合市場需求的決策，綜合以上兩點，學習行銷資料科學儼然已成為趨勢很幸運的這學期台科開了們課程，希望我在這學期結束後不但能對行銷有初步的了解，也能認識R語言的運用，再透過實戰課程，實際練習如何使用所學技術，培養未來就業所需能力。MDS入門心得ntnu40443120S鄭倢安準確分析市場需求才能打中想要的目標市場，而為了打中目標市場，需要做分析及研究。初級資料的蒐集與整理是一門大學問，上完課之後對資料處理有更多的認識，也改正了幾個錯誤的觀念。要作為分析的資料應該要能讓人一目了然，將所有的資料都放在同一個表格中。建構在研究上，才能在分析市場時有把握，而不是盲目地用感覺猜測，直覺做事。現今是個資料爆炸的時代，每個領域都擁有大量的資料庫，但卻時常無法有效的判讀甚至是拿來使用（如林老師提過的新店家樂福來客數調查），而資料科學就是利用科學方法，運用技術從資料中分析、挖掘出對企業有幫助，擁有商業價值的資訊，因此，若是操作得當，除了能為企業帶來莫大的商機，也能創造自己的差異化優勢。即將畢業的我，經常不停反思，總認為自己還沒準備好走上就業的道路。我想加緊腳步強化自己的技能，很慶幸在最後一個學期修到了行銷資料科學這門課，還有強大的師資陣容。希望今後能一邊學習，一邊提升自己行銷資料分析的能力，並且能活用於未來的挑戰！行銷資料科學作業-MDS入門課程心得四管理二B10533027楊雅筑「大數據」、「資料科學」一直是近期很流行的名詞，常能在網路或報章雜誌上觸及。但即便閱讀過相關文章，還是對它們的概念乃至於實際運用，甚至是在生活上帶來的影響為何，並非真的了解。因此很幸運能有機會選修到這門課，揭開行銷資料科學的面紗。首先，先提「行銷資料科學」。實際上它應該先拆解成「行銷」+「資料」+「科學」來看，接下是「行銷資料」+「資料科學」，最後才能真的懂原來整個行銷資料科學這個名詞組合，講的是指透過科學化的方式，對未經解讀過的行銷數據進行分析，並且用於解決行銷管理上的問題。而課堂中為了讓我們深刻體會到資料整理的好壞，是怎麼樣影響一個人的工作效率，老師開了一個日月潭的報名表給我們分析。乍看之下，覺得這份表單沒有什麼問題，就像是我們平常會整理出來的資料。直到後來老師問我們和這份資料相關的，一些比較深入與細節性的問題，這才發現我們要的答案零零落落，分散於整份表格，甚至要用親自計算的方式才能找到答案。透過這個體驗，真的體會到原來資料整理的技巧比自己想的重要太多了，數據要怎麼編排與呈現都是一大學問。縱使手邊有很多資料，如果無法妥善處理成可以快速閱讀、理解，並且能一眼就看出重點的「資訊」，那他們也只是一堆毫無意義的數字罷了。此外，老師也讓大家透過猜測一群人中是否至少有兩人同天生日，來證實我們很多時候都是憑藉自己的直覺下定論，而非依據科學方法求得的數據做決定。這個現象若是放大在企業來看，便如同主管依靠個人的第六感下決策，而非依循大數據、資料科學呈現的結果訂定計畫。身為未來想從事行銷工作的企管系學生，因應未來趨勢的作法便是將資料科學的概念融合平時所學的行銷知識，成為跨領域的人才。期望從來沒有接觸過程式語言的我，透過自己上網預習，能在接下來的課堂上與R相處愉快，並學會網路爬蟲，甚至是之後主動學習Python。行銷資料科學心得四企二乙B10530331李可慧課堂剛開始的時候，老師就給我們看了一份資料，並問了一些很尋常簡單的問題，但卻發現這份資料卻不足以幫助我們快速得知，甚至是不得而知，透過這個過程才發現說，我們整理資料的能力真的很糟糕，只用自己的觀點在整理，卻忽略了看這份資料的對象是誰?這份資料會用在哪裡?雖然以前辦過很多活動，對於資料需要收集哪些內容都很有概念，但整理的方式卻還是很零散，沒考慮到使用者的方便性，又或者太過複雜。經過這個活動後，對於修這門課有了更明確的目標和動力。現在大家常常在說的大數據、AI等等，雖然知道很重要，但是卻不知道讀企管系跟這些趨勢該怎麼應用和連結，甚至不知道該從何開始學習。聽老師介紹這門課，是教我們學習寫程式來進行資料彙整與網路爬蟲，幫助我們在行銷上有更完整更明確的資料可以使用，就覺得真的超級實用!而且有了目標在學習，效果肯定也會比較好。上課的時候老師也很喜歡讓我們跟旁邊同學討論，意見交換下有了更多腦力激盪，也讓我有機會可以認識更多同學，整堂課都覺得非常開心，現在才上了第一堂課而已，就非常期待後續的課程了!行銷資料科學3/8作業心得系級：四管理四姓名：楊智翔學號：B10333008身為一個主修企業管理系的學生，本身對資料科學這塊領域就只是一知半解，對其僅知其輪廓而不知其所以然，很開心在大學生涯最後一個學期能夠再度休習林孟彥老師的課，老師依舊如當年上課一般，嚴謹而不失幽默風趣，時而如朋友般親切、時而以長者之形象敦敦教誨，讓學生如沐春風，對課程志趣滿滿。這星期老師以學校校友會每年舉辦的日月潭泳渡的資料為例，說明對資料科學比較沒有概念的人，容易整理出乍看是完整的內容，但卻沒辦法給予資料需求者快速、方便獲取資料內容的狀況，所以這學期老師偕其強大的師資陣容，要來教我們如何運用易學易上手的程式來進行網路爬蟲，快速獲取大量有用的資訊，我對本學期後續的內容很是期待。MDS入門-B10308004黃正皓上完這堂課後我學到兩件事：資料結構的概念隨著科技的進步，有越來越多的行為及數據能夠被儲存，但需要經過有效的處理，對企業而言才是有價值的資料。從課堂上日月潭泳渡的範本來看，一開始未修改的資料完全看不出有任何價值，看不出參與人數的分布，也看不出有沒有隱含的意義，但經由整理後，這些資訊都很清楚的能夠經由數據得知。因此有了數據之後，必須具備資料結構的概念，才能使數據是有價值的。決策必須倚靠事實我們的決策常常倚賴自己的想像而非事實，或者是在不清楚環境的情況下就做出決策，這會使企業暴露在未知的風險之中，然而在大數據的時代，數據的取得更加容易，只要將數據經過有效的處理，就能夠對於市場擁有更多的資訊，在更加貼近市場的前提下作出決策，替企業創造價值。MDS入門課程心得系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬在選擇這門課之前從來過寫程式的基礎，除了在高中時計算機概論教的VisualBasic，當時只有學一些基本觀念，並沒有實際學寫程式，因此想要藉著這門課，讓我對寫程式有些了解，希望在這門課程結束後，能學會如何運用R語言來做資料分析，並得知未來能夠透過什麼方式自學及學習路徑，對以後就業能有所幫助。在第一堂課的學習過後，讓我體會到整理資料的重要性，一份好的資料應該讓人一眼就看出資料想表達的資訊及重點。在上課的日月潭泳渡資料中，就不被認為是一份好的資料，老師試著丟幾個問題給同學回答，而每位同學回答的答案都不盡相同，甚至大多都不是正確答案，可見資料好壞的重要性。在這門課的一開始老師分別解釋行銷、資料、科學的意義，並將其結合起來而形成這門課的課名，這是一門跨領域的學科，結合企管領域的行銷、理工領域的數學/統計、資管領域的資訊，是一門不容易精通但業界非常搶手的人才，值得我們好好去探究並學習。在這年代我們常常聽到BigData大數據這個名詞，但我們並沒有想過什麼是大數據，以及該如何運用大數據來做分析。這時代數據量非常龐大，在這麼多的資料量當中，我們應該學習如何快速抓取正確有用的資訊，並整理成讓人快速了解資料想表達的資訊及重點。在多數的企業中，內部次級資料往往很龐大，這些資料很有用且很有價值，但如果沒有適當地運用圖表或其他方式進行分析，充其量，也只是呈現一堆數字罷了，並無法讓主管或是公司經理人做出對公司有利的決策。從今以後，我們應該改掉用經驗或直覺來做決策的習慣，用經驗或直覺來做決策往往只是瞎猜，我們應該使用更正確更有系統性的方法來做決策，能降低做出錯誤決策的可能性。希望在經過這門課程的訓練之後，能對資料整理有個基本認識，並學習運用工具抓取正確有用的資訊，做出正確的決策。MDS課程心得B10409047王彥琳身為孟彥老師的學生，今日的上課內容以往雖在孟彥老師的行銷課中有旁聽過，但今日再次聽授教誨仍有不同的感觸。印象最深刻的就是老師的泳渡日月潭資料，剛開始老師將此份檔案作為晨會後的作業，在沒有資料整理背景的當下，腦中只有一片空白，不明白該如何將資料結合變成一個完整的資訊，印象中僅僅只有資訊該如何分類和整理，而在公布正確處理方式後，才了解該如何用excel有效率、方便易讀的整理。其實方式與我之前所修”資料庫”這堂課有異曲同工之妙，當手上具有大份量的資料要整理，剛開始該做的就是了解手中資料的屬性，並且歸檔整理，老師讓同學上台寫上一份資料該具備的項目，其實就是在考驗同學邏輯思辯的能力，必須有邏輯的思考後續活動的進行，因此釐清自己一開始究竟需要什麼樣的資料，這也影響到我在做的專題問卷，一開始的問卷設計，我們緊緊針對問題本身去做處理，但在後續我們發現這與資瞭整理有相當大的關連，必須先歸屬問題的性質後，再針對屬性作連結。而在第一堂課後，我也借閱了老師所推薦的「哈佛教你精通大數據」，此書將內容分為四個重點，分別是:趨勢、管理、執行、應用。在趨勢篇，作者介紹大數據的發展演進與各產業的結合成果，並且理出經理人若利用大數據，可根據證據而非直覺來決定企業政策，如此一來才能帶往公司走向進步。而管理篇裡有一句話令我印象深刻—「真正聰明的人早就是別人的員工。」這句話說明了身為管理者最重要並非專業的技術能力，而是有可以與資料科學家溝通且接受數據而非經驗的能力，第三章執行篇，說明擺對位置的重要性，即使擁有寶貴的數據資料，若不能應用，也只是沒有用的雜亂資料，真正的利用方法應該建立「證據導向的決策文化」學習由小地方的日常資料來建立日常決策，最後一章，則是將大數據和行銷作完美的結合，利用、分析龐大的資料，將銷售區域加以細分，發覺其中有利可圖的「熱點」。而銷售團隊必須為這些新發掘的銷售熱點，並且針對其消費者需求，才能掌握商機。本書沒有提及過艱澀的程式資料，凡而是以淺白易懂的方式讓大家明白甚麼是大數據，還有在學習大數據資料處理前的觀念和方法，很適合剛開始接觸大數據的新手們。MDS入門-心得B10433009四企管三乙柳玠妤「行銷」這個詞，在大一管理學課本的一個小章節首次出現後，接著在各門商管課程中屢見不顯，到後來甚至成為課程名稱的一部分，如:行銷管理、國際行銷…等。對於「行銷」，多多少少有些瞭解與體會；相較之下，「資料」與「科學」對我來說則像是一張模糊的照片，沒有很具體的概念或、想像空間也不大。這禮拜上了第一堂課行銷資料科學課程，林老師將行銷、資料、科學三個詞彙拆開來做解釋，最後結合三者成為一個具體的、明確的，所謂「行銷資料科學」。大數據的影響與應用與日俱增，隨著時代趨勢的發展，資料科學會是將海量數據化為利器的學問，透過準確歸納、分析，進而循著過去的經驗預測未來趨勢。「預測未來」這個彷彿只在科幻片出現的情節，已經有了成功的例子，並持續發展成熟，在真實世界帶來巨大騷動。行銷資料科學讓公司在競爭激烈的商場之中，運用科學的方法來達成更加有效率的行銷。在大數據時代，光是靠單純行銷理論來進行應用已經落後了，勢必要調整學習內容，補充及時知識。像MDS這樣跨領域的學門並不容易學習，除了Marketing，在申請大學時也從沒有想過會將來會學習數據分析或是資訊科技等。但也是因為MDS學習難度高，目前此類人才稀有，在業界十分熱門。如果能帶著這項技能畢業，我想對於找工作一定非常具有優勢。現在的趨勢當過了幾年後我們畢業了、開始踏入職場，也變得更普及且更成熟，而那也正是我們必須比其他社會人士更加把握的。能在學生時期學習到MDS，我覺得是一件非常幸運的事情。許多已經脫離學校的人只得自學或是繳錢去上額外課程，所以能在學校全心全意的上這一門課真的要珍惜。另外，因為是隸屬於管理學院的課程，所以課程設計也為我們量身打造並能和同儕一起學習。畢竟程式對於我這樣的企管系學生來說，真的非常陌生且有點莫名的害怕。不過我們都知道程式語言的普及化，現在連小學生都在學!因此與其一直逃避，不如趁早來面對，還有一群共同學習的夥伴。我心裡有數，這將不會是一堂很輕鬆的課程，但卻是真正需要學習的領域，也是我正欠缺的部份。對於接下來的課程，抱持著非常戰戰兢兢的心情，已經準備好面對排山倒海的挑戰，但同時也非常期待在這個學期能學獲的MDS基礎，以及真實的應用與操作。3/8MDS課程心得-B10308018龍佩琪	第一堂課林孟彥老師除了各別簡單介紹行銷、資料、科學的定義外，也會讓我們相互討論行銷是甚麼等開放性問題，隨後看是否有同學願意與全班分享想法，雖然一開始會不敢舉手，但隨著課程進行，也慢慢增加了想舉手發言的欲望，而且題目都不至於太艱深，在聽講過程中還能順便動動腦袋，我覺得是一種很棒的學習過程。此外，林孟彥老師上課方式相當有趣，所用的實例也令人印象深刻，一份看似整理好的資料，卻無法迅速且正確地回答出老師提的問題，讓我立刻明白資料處理的重要性，希望在接下來的課程能讓自己越來越進步。行銷資料科學MDS入門-B10308040陳拓宇這是行銷資料科學的第一次正式上課，在這次的課程中老師先以系上出遊，勇渡日月潭的個案，教導應該要取得哪一些重要的資料再加以分析統整，最後老師也有解釋行銷所需要用到資料大致上是甚麼。也讓我們同時先了解行銷的定義與概念，知道經濟環境雖然不能被人們掌管控制，但其實能透過環境探勘(scanning)，達到制定4p並有效率的瞄準目標市場。而檔案的整理上是有區分為SQL與NoSQL的，NoSQL並不是指沒有結構化，而是notonly，沒結構化或半結構過的檔案也在其中，他們都還是具有資料內容跟格式，但是不一致。老師有舉例，像是檢察官在辦案的犯罪紀錄記錄下來之後，都是以文字格是建檔，所以在歸類犯罪種類等等分析，相對來說就非常困難。而最後讓我們了解到這門課的奕奕，分別是以行銷、資料、科學三方面領域結合而成，各自擁有不同的涵義而結合成一門課程，好期待下次R語言的程式課！感覺很有趣～謝謝老師課程心得課程一開始，老師提到了好的資料的特質，並以實際的游泳比賽資料的例子探討何謂好的資料。這讓我想到我曾經做過的電影資料分析報告，當時我們在網路上找到三萬筆的電影資料，欄位雖然很多，提供了充足資訊，然而有許多欄位的呈現方式雜亂，表達方式無法直接分析。最後我們花了很長時間整理欄位資訊及處理重複與缺值資料，只留了八千多比真正能用的資料進行分析。我認為現在科技發達，收集資料變得更容易，我們能輕易在網路上獲得許多領域的資料，然而並不是所有資料都是經過整理並以使用者容易理解的方式呈現，因此如何使用正確工具、有效率整理並分析大量且性質多元的資料，變得格外重要。透過探討好的資料，也提醒了我未來製作問卷、表單時，思考要更全面，一次把需要的資料收集好，避免浪費時間與增加成本。在行銷的部分，老師以同心圓及變形蟲兩張圖來介紹行銷學原理令我印象深刻，也了解到資料科學就是拿來幫助更準確的調整行銷4P，提高符合目標市場需求的機率。我認為行銷資料科學能以更全面的方式解決傳統商業問題，例如透過內部資料分析，公司得以更了解消費者的組成及影響其購買意願的因素，也能更準確的區分客群，進行精準行銷，提供個人化推薦。此外，透過文字、社群分析來分析非結構化資訊，能提早了解趨勢，也能幫助企業了解消費者對公司或是產品的滿意程度。不只是解決已經發生的問題，資料科學也能透過機器學習用於預測，這樣的特質，讓我對行銷資料科學越來越有興趣，也希望未來自己能利用適當工具將雜亂的資料轉換成有效的決策。課程的最後也提到資料科學是跨領域的學科，好的資料科學家要同時具備資料分析能力、數理統計能力及domainknowledge，才能將資料變成有用的決策。我也了解到資料科學這個領域需要花很多時間自學，因此我計劃在這學期花更多時間利用線上資源更深入的學習python、R及機器學習。這是我第一次在台科大上課，熱絡的課堂互動讓我印象深刻，同學們都很踴躍發言及參與課程討論，很喜歡這樣的上課氣氛！很開心選到這門課，希望這學期能夠學會利用適當工具例如R進行數據分析，並且更了解如何應用資料科學解決行銷上的問題。數據，可以說是現在企業的基礎。尤其是硬體設備的進步，進入到萬物皆聯網的時代，人們每天的日常生活便會產生大量可搜集的數據。然而，除了擁有這些數據之外，如何去分析、統計，進而利用這些數據，更是目前企業所面臨到十分重要的問題。如果沒辦法有系統的去分析、利用數據，即便擁有數量十分龐大的數據，對企業的生產、銷售也沒有任何助益，甚至可能由於錯誤的理解數據背後的意義而導致損失。行銷，更是企業最需要利用到數據的一大部分，透過現在每個人在網路上所留下的大量資料，將可以使企業更容易為產品尋找到目標客群，使行銷的對象更為精確，甚至透過大數據，可以達到即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷。由此可見，隨著企業運用數據愈趨成熟，將有可能會完全改變以往傳統的行銷方式。因此，如何將自己培養成能夠運用數據的人才，是現處大學階段的我們十分重要的一件事。然而數據分析所需要的人才需要同時專精許多不同面向的專業知識，透過此堂課可以使我們更了解行銷資料科學所需的技能，為之後不論是自學或往此方面發展打下基礎。B10308001王思叡四企四甲“行銷資料科學”上課心得很開心在大學生涯最後一個學期選擇修習了“行銷資料科學”這門課，透過林老師仔細的拆借“行銷”，“資料”，“科學”，我們得以了解這門課的起源及意義。	作爲學生，在整理繁雜的資料時，我們往往忽略了整理資料的意義以及呈現給讀者看時資料的樣貌。林老師在展示的一些整理資料的誤區都是我過去曾經犯過的錯誤，例如：忽略原始資料重要資訊，未體現整體資料重點等等。這些錯誤完全體現了資料科學的重要性，我對於本學期可以學習一套系統性的資料科學感到非常興奮。作爲員工，我目前的工作中時常需要整理許多資料，但我往往使用最愚笨與最沒效率的方法，複製貼上網路的資料。若能使用R語言及學會使用網路爬蟲，這將會使我事半功倍，工作負擔減輕了許多。快速及有效率的資料整理及分析是實務上非常使用，在畢業前我希望能好好精進這方面的能力。未來，各行各業都將大大增加對於資料科學家的需求，數據分析已成爲精準行銷必備的手段。期許能在“行銷資料科學”這門課中，學會使用程式工具來對資料進行分析及整理，為日後自己的職場競爭力加分！MDS入門-課堂心得導師：林孟彥教授(Tom)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)加上過去修過老師管理學、創業與行銷，其實這是第3次正式上孟彥老師的課(現在還有旁聽星期五晚上時老師的行銷管理)。熟悉的「起立-立正-敬禮」是老師的個人特色，隨身帶的計時器也是老師上課使用的寶貝，討論式教學更是老師的專利所在啊！在這個大數據分析的時代，如何使用資料來轉換成有用的資訊是一項基本功，回想從大一到大四現在，自己設計了許許多多的GoogleForm表單，但是往往沒有想得透徹，該問什麼問題？哪些是選項需要必填的？出來的資料又該如何使用與分析？現在想想我真的懂資料分析、懂Excel的功能嗎？像是老師給了我們「泳渡日月潭」的一個NoSQL名單資料，老師問問題而我卻用土法煉鋼的方式去計算或統計，結果萬萬沒想到其實只要使用Excel的「樞紐分析」就能很快解答！高中都考過電腦軟體乙級證照了，依這樣的情況看來，我勢必得再複習資料庫軟體跟樞紐分析。雖然我已經大四了，但現在想想，有稍微後悔當初沒有選擇進入資管系！會程式、會操弄數據，真的是能順著現代的趨勢。不過都讀4年了，已對行銷、財務有知識的我，是不該說這後悔的話！選這門課的原因，不光是對老師的憧憬，更是希望能從皓軒、建興等人老師中，學得一些資料分析的能力以及程式設計的基礎！Sincerely,LeBron-Willy3/8MDS入門上課心得四管理四B10333012傅陽從泳渡日月潭的例子可以看出一份「好的資料」有多麼重要，但是大部分的團體或公司在這方面卻做得一團亂。在取得有效資料的情況下，如果能利用科學方法將這些資料分門別類，變得易於取用及統計，便可以解決很多過去的不便。電腦可以為我們做很多事，但是我們必須給它所謂「有用」的資料，否則整理出來的東西可能會沒有任何信效度，也無法使用。最近開始接觸python，上coursera聽了台大資管系的課，課程中有提到目前已經從IT-supportedManagement的時代進到IT-enabledManagement，也就是從「電腦做得比人更好」進到「沒有電腦就做不到」的時代了。精準行銷用到的是分析行為資料，而非一般資料，當然這之中可能會需要用到machinelearning，這也是孟彥老師上課中提到關於自學的重要，就算不是為了成為資料科學家，這也是一個管理人應該具備的知識背景。以下是我對DataScience所做的筆記：Step1Howtocollectgooddata?好的問卷、爬蟲。Step2Howtoorganize?怎麼從亂七八糟的資料裡找到有用的部分並且整理？Step3Howtoexplain,describeorillustrateyourdata?如何讓資料說話？管理思維若能導入機器運作或者說是借用機器的能力，替我們提供決策所需的資訊，將會提升決策的品質與效率。而我相信企管系開這門課絕對是使企業提高效率的一大步。我已經大四了，直到大學生涯的最後一個學期才接觸到不管是IT、程式語言、bigdata或是資料科學，我覺得很可惜，過去並沒有所謂「自學」的觀念，也不知道學校所學的東西要如何拿出來使用，如果學校在管理學院可以多推廣這方面的資訊一定可以提升學生學習的動機，並且在不同的領域找到自己感興趣的東西，對於趨勢的掌握也可以更精確。上課心得	行銷的目的是讓目標客群知道看到或想消費一個有形或無形的東西，要怎麼找到目標客群、怎麼吸引顧客等等問題，都是要透過分析找出最合適的方案。透過資料分析能得到客觀的結果，進一步再擬定行銷的策略，好的資訊能幫助管理者做出決策，由此可知行銷資料科學的重要。	在做任何決策時，若帶有強烈的主觀意見很有可能會走向悲慘的結局，由客觀的數據告訴你客觀的事實做出明理的判斷，這是我現在需要學習的事。資料分析是很多事情的基礎，要怎麼將手上現有的資源拿去利用，把資料整理歸納成最有用有效率的產物？這是我希望這門課能讓我學到的東西，針對不同的對象產出不同的分析結果。在泳渡得案例中，老師問的問題光看那份資料找答案是需要時間的，對一個管理者來說，這份資料不合格，看了也很不舒服。	最近找工作覺得社會真的很現實，公司最愛什麼都會的人，但是哪有人這麼好用什麼都會，因此只能透過『自學』來增加自己的實力及優勢，自己去找資源找方法去學習。相信上完這門課後，我懂得自學能去哪裡找資源。課堂一開始老師就讓我們看日月潭泳渡資料此例子，要我們從這個檔案找尋老師所提問的內容，此時會發現一個問題有好多個答案，老師也讓我們與身旁同學討論而從討論中可以發現此例子問題在哪裡，知道資料結構的重要性，如何更有效的蒐集資料，產出圖表。與同學討論可以深入了解別人想法，也能夠讓大家持續專注於課堂，且討論後的舉手分享，更能夠了解全班同學的想法，有時候大家想法會不一致，甚至分為不同的兩派人數是差不多的，此時，我就會很想知道那些想法與我不一樣的同學為什麼會怎麼想。另外，老師帶我們分別認識行銷、資料、科學，然後再整合甚麼是行銷資料科學，對於一個數學系的學生，且沒多另外涉獵我們科系以外的課程的我來說，行銷這個名詞雖然不陌生，但要能說出些學術性的解釋，或是些完整的理解還是沒辦法的，而此堂課完，我對行銷有了簡單的認識；SQL聽過的程式語言名稱，但是因為對程式有著莫名的害怕，從來沒有去了解過SQL是什麼，終於知道了SQL是「結構化查詢語言」，經由老師的介紹，對SQL有了初步的認識，發現沒有想像中可怕，而也對NoSQL有初步認識。在課堂的最後，老師問了我們幾個問題，像是"一個有50人的班級中，至少有二個人是同天生日之機率為何？或可能有多少對同天生日？"，透過這些問題，發現正確資訊的掌握是多麼重要，如果只憑直覺、瞎猜，那麼要讓事情能快速有效率的達到想要的結果機率必降低很多，且可能還會血本無歸。	這天的課程，讓我知道了什麼是行銷資料科學，學習行銷資料科學的好處，如果在現在這個時代無法學會新工具、新方法，那麼只會讓自己花更多時間成本去完成資料分析等，甚至是整理出來的東西，一點也不方便閱讀查看。陳楷惟臺師大40471119h初碰行銷資料科學，第一堂課就學習到了許多新知識。一個好的資訊，它的特質可能會具有：經整理過的、具有重大意義、客觀的、及時的以及其他等等特質。所以當手上握有大量資訊，或是從網路中擷取各種資料，都必須經過處理彙整後，這些資訊才具有意義。行銷的意義是指業主透過生產、訂價、促銷、配送，與顧客進行交換並互相滿足需求的活動。內部行銷是指讓員工也些受公司產品的行銷行為。有時修改4P是為了應變市場變化以滿足顧客。所有的NoSQL皆須轉變成SQL才能處理以及應用。行銷資料可以是目標顧客資料、銷售額資料、庫存量資料、市場調查資料、競爭者資料等等。透過大數據，可以讓你「猜」贏的機率大幅提升。2行銷資料科學課程心得—MDS入門(1070308)四企管三甲B10408007廖靜芸參與這堂課之前，對於沒有修習過孟彥老師的課的我來說，課程內容是相當新鮮且未知的，亦很幸運的在這次寒假參與Ｒ的相關課程(由皓軒學長教授)。對於程式這一部分，在高中三年碰觸過後就將它晾在一旁了，沒想到現在的我又與它接上線。一直以來都知道「大數據」這個時代的新興產物，卻未曾深入的了解其內容，也未曾認知到這其實並不是最新的科技或研發，僅僅是由從前的統計分析衍生而來，所幸加入孟彥家族後透過孟彥老師與皓軒、建興學長將我帶入門，才與大數據這三個字沾上一點邊。雖然我對於此課程感到些許畏懼，卻也因為這課程內容與現下時代潮流，讓我深信只要能將此專業成為我的技能，對我的將來是有極大幫助的！我認為修習這堂課的優點之一為：原以為大數據只能是寫程式的工程師才能夠與之連結，沒想到這堂課老師將之與行銷做結合，讓R的學習更有實務的內容。寒假課程中，我們已進行到期末報告的部分，對此我們有些許的頭疼，至今網站的爬蟲資料仍有些許的難產，但我很感謝能夠參與這次寒假的課程，每一次與組員、學長姐的討論過程都成為我前進的養分！1MDS入門B10401005四工管三甲詹圓圓過去修過管理學以及創意、創新與創業講座之後，會再選修老師的「行銷資料科學」課程，除了是對孟彥老師上課方式與風格十分印象深刻，更是由於對資料科學以及大數據的濃厚興趣，才選修此課程。在第一週「MDS入門」的課程當中，老師用過去本校EMBA學長姐泳渡日月潭的資料作為切入，讓我們分析何謂好的資料、不好的資料，以及討論如何編輯這份資料使其更有系統、更容易查閱。另外，老師也和我們玩了生日猜測的遊戲，讓我更驚訝，原來過去我們都是被蒙蔽再我們自己的認知裡，想著「這裡才50人，怎麼有辦法找到有人跟我同一天生日？」，然而當老師秀出過去整理的表格，才發現原來「數據會說話」這句話是真的，光憑自己的直覺和猜測是不夠了，必須要妥善利用我們所能找到的正確資料，利用科學的方法來做決定。此外，老師在課程當中提到的結語，我也十分印象深刻。我們要對於「判斷」這兩個字去做重新的定義，最大多數人表決出的決定不一定是最好的決定，需要經過理性討論以及思量才能夠做出最好的決定，如果管理者沒有辦法妥善利用數據去洞悉現況、做出決策，最終將會被更能勝任的管理者所取代。而我想在未來，懂得將產業知識跟資料科學技術結合、並且善用數據分析結果做決策的公司，定能在產業界當中脫穎而出。行銷資料科學3/8課程心得(B10303110陳彥成)	就讀企管系已有不少時日，對於企業管理此一領域，已有初步的概念以及有意識到其中可能面對的問題，但是對於怎麼樣去應用及解決問題，還有相應的硬技能上，覺得仍是自身所欠缺的一塊，所以很感恩!有這堂課的引路，讓我得以開啟資料科學的應用概念及程式硬技能之路!	課堂中的泳渡日月潭行程調查一例最令我印象深刻，資料科學並不是跟我們距離很遠，它就實實在在地存在我們的日常中，就一個簡單的日月潭泳渡團，有沒有資料科學的概念跟整理能力，影響到的是後續處理的效率和順利程度，從中我也有一些感覺和啟發，在面對未來這樣可能的辦活動活其他經驗，我們怎麼樣培養這些資料處理概念和意識?第一個就是經驗!要主動踏出去接觸和嘗試經驗，除了只是參加活動的成員，其實小至課堂或社團，都可以去嘗試爭取當一個小計劃的統籌者，因為你在最初的調查設計中，這個問卷設計，源於你後續會遇到可能的問題，所以有幾次的經歷，就可以在一開始於調查時，思考如何解決，其實學習或經驗不止於記誦的答案和成績，而是根源於它解決問題的精神!另外第二，就是要有看到可能問題及思考改善的察覺意識，有了經驗，在事情的運作或資料統計處理上，再一次跳脫以往框架，思考如何更好，試著應用新制度新方法，提升效率和順利程度!其實企管系學到此，不該只著重在書本或這些理論知識而已，而是要以更宏觀的角度，看待每件事情，看到小而微的問題，找出環節關鍵，處理改善解決!當然，這只是基礎具備的察覺和解決問題之意識，接下來還是得奠定好基本功，讓自己有更實在的工具來應用處理這些問題!行銷資料科學上課心得四企四甲B10308038楊家綺第一堂課林老師帶我們重新認識「行銷」「資料」的個別定義，並用較為輕鬆的方式，帶我們認識行銷資料科學這個領域。而這堂課較為印象深刻的是「賭大家的生日」這場遊戲，由一場場遊戲驗證真的在12人裡面有兩人日期是同一天的機率非常之高。透過遊戲，能了解到我們有時候單憑直覺常常會誤事，若有歷史數據做佐證，做出的抉擇也會更有依據和保障，一旦未來熟悉數據的掌控後，直覺的準確度其實也會有所提升，透過直覺與數據相輔相成的關係，進而加快決策的數度。另一個較為印象深刻的是，老師拿出過去臺科EMBA泳渡的資料給我們看，其實這樣的資料常常會在營隊或是活動中看見，但我們很少去思考要如何整理來讓它變得更好。而老師中間有提到，我們常常發問卷時，發出去後才發現問卷有許多問題。然而這件事也是常常在我身上發生過，雖然google問卷還是能做修改，但是在這之前出去的問卷就很有可能變成無效問卷或部分有效而已。經過了這次課程與日常心得，告訴我們真的要再三確認是否有遺漏或不適當的資料再將問卷發出去，比問卷回收多少數量還顯得更重要。上課回去後，我有使用了一下老師與學長所提到的Coursera，雖然過去有耳聞過這個網站，但實際操作是第一次，才發現到原來網站上是以一門課程，而非一段影片為單位（像是voicetube）作為學習的方式。對於想要多學習跨領域的知識但無法配合學校上課時間的人來說的確是一個很棒的學習管道。而未來將會由其他老師帶領我們學習「Ｒ」以及一些程式的使用，雖然需要花更多的心力去學習和適應新的領域，但希望未來的程式相關課程也能如這次的課程一樣收穫滿滿。四企管三甲林思岑B104080542018/3/8行銷資料科學課堂心得　　在今日的課堂中，孟彥老師一開始給大家一個檔案(日月潭泳渡)，並且問了一些看似容易回答的問題，沒想到這些問題卻使班上許多人慌了手腳，透過這樣的實例讓我們體會到將資料整理成使人容易一目了然的資訊是多麼重要的一項步驟。還未上今天的課程之前，我認為要整理一份資料是最輕鬆的事情，也不覺得這其中會有什麼學問存在，但是當老師請我們想想自己會如何整理這份資料時，我的腦海中第一個浮現的想法就是「當然要先把參加人員按照科系排列整理」，我以為這是最基本的步驟，後來才知道這是最不需要的步驟，這也使我深深地感覺到自己將「資料整理成資訊」的做法尚還不夠成熟。不過，這也讓我很慶幸自己有選修這堂課，發現自己還有很多不足之處可以從這堂課裡去修正及填補，否則我可能到出社會前都還不曉得自己在整理資料這方面有所誤解呢!　　此外，老師在課堂中一步一步帶我們理解「行銷」、「資料」、「科學」、「資料科學」的意義，最後再連結起來成為「行銷資料科學」，這也令我更加了解行銷資料科學的意義及對於企業的功用。當初會選修這門課是因為自己對於行銷有很大的興趣，未來若就業也希望能夠朝行銷的路前進，在選修這堂課之前有極大的掙扎，因為內心擔憂自己是否能成功理解與運用課堂內容，我曾經認為只要擁有足夠的創意及想法，就能安心地朝著行銷邁進，但今日的課程使我領悟到資訊的重要性，若是缺少分析、找出數據的能力，我恐怕連向誰行銷都無法得知。基於自己對於行銷的熱愛，我將使這點成為我學習這門課的動力，雖然我仍然有點害怕接下來的課程內容難度，但是我會盡自己的能力去學習並理解的!期望自己未來有機會能在自己的工作中運用即將在未來課程學習到的能力。行銷資料科學課後心得		台大政治政論一b06302138高虹均課後心得第一堂正式進入課程主題的課，老師分別解釋了何謂行銷、何謂好的資料、何謂資料科學，又何謂行銷資料科學？三個小時的課程裡令我印象最深刻的是，「什麼是好的資料」？上課時，有位同學舉手回答老師說：資工系的同學要跟資工系的同學的資料擺在一起。其實聽到的當下我覺得那位同學的想法很合理，我也覺得相同科系的資料應該擺在一起。原因是這樣看起來整體的排版比較整齊舒適；然而，林老師居然驚訝地說「我從來沒想過這是個問題」。至此我才發現一直以來我對於資料的錯誤觀念。老師後來說：「如果相同科系的資料要放在一起，那相同房號或是相同桌次的資料是不是也要擺在一起？」我才發現如果每一筆資料都要取交集，便會產生很多衝突。而從泳渡日月潭的分組資料中，老師希望我們能計算出各個科系有多少人？有多少參賽者是家眷？我先是手足無措、不知道該怎麼下手，後來便放棄了，因為光是想像計算那些資料要花費的時間和精力就覺得疲憊。老師想展現的便是「資料科學」的功用，透過更聰明的方法能讓我們更省力。另外印象深刻的是老師上課教授的兩大行銷理論：同心圓行銷管理、變形蟲行銷理論。也讓從來沒接觸過行銷相關課程的我更了解我們課堂上將接觸的行銷資料，’’resourcesandobjectivesoffirm’’、’’environmentalscanning’’在企業的發展中所佔的角色及其重要性。總的而言，上完這堂課後我更全面、總觀的理解接下來的課程中要學習的面向為何。也更有動力和勇氣克服學習程式語言的恐懼，因為理解了程式語言所能帶給我的益處。也希望搭配這學期我自己在學習的python課程我能更清楚程式語言的邏輯，並能搭配資料科學將所獲得的資料完善運用在行銷面！MDS入門——課程心得B10408003四企管三甲黃丹禕	第一次接觸到資料處理這方面，是上學期在孟彥家族晨會時，老師讓每個同學都處理一份日月潭泳渡的資料。作為成員之一，當時拿到資料的我一頭霧水，並不知道這份資料該用什麼樣的方式去進行整合處理。我的想法和思維，都被原來的表格禁錮了，總覺得他原本分類的就很ok，沒什麼需要改進的。所以與大多數做錯的同學相同，我也僅僅是把不同的表格幾乎原封不動搬進了excel，現在想來，實在是又可笑又慚愧。還記得聽到羅君學姐報告正確處理的思路時，我如同醍醐灌頂，才終於大致明白MDS究竟是怎麼一回事，對於資料處理也才算是有了一些頭緒，更因如此，深深知道自己在這方面有許多不足，還需要多聽、多看、多學習。	對於MDS更深入一點的接觸，是開始接觸到R語言。同樣是上學期，因有專案需求，賀嘉生老師特地百忙之中抽空，在禮拜四的晚上來學校上R語言的課程。我雖然不是那個專案的成員，但之前在接觸管理雜誌專案時，了解到這個程式，因此對這方面頗有興趣，也想深入學習。記得課堂上老師有或多或少分享業界經驗，例如為百貨公司分析會員資料，分析出一年內進店與消費的客人並且做劃分，從而能夠針對不同的客戶群進行不同的行銷手法，達到提高顧客忠誠度、增加銷售的效果。另外，還有對網路上（例如PTT）的用戶評價進行爬文，並且將這些資料整合成清晰的數據，我想這就是將非結構化資料轉為結構化資料的重要程序吧。同樣，現在這個大數據時代，行銷不再侷限於以往的傳統行銷，如何運用大數據、MDS等工具，讓行銷變得更加有效果（effective）、有效率（efficient）。我們其實身處在一個充滿資訊的環境裡，但是這些資訊哪些是有用的、可用的，要如何將表面看上去毫無關聯的資料，轉換成SQL，變成對行銷有幫助的數據，並轉換成商機實際運用在生活裡，是我們今後需要學習與研究的方向。只可惜，上學期的課由於時間不固定，有幾次因個人原因無法出席，只是初步學習了一些皮毛。因此希望這學期，在這節課上，通過老師系統性的教學與自己的學習，能夠對該方面有更深入的了解與懂得基本的操作。	另外，在課堂上老師與同學們的「猜生日遊戲」令我印象深刻。“十二個人中，一定有兩個以上生日同天”，僅僅憑藉大家的主觀判斷，會覺得這樣的機率應該不大，更何況這樣的猜測完全是無憑無據的。結果果然令大家驚訝，根據數學算出的數據，與我們頭腦中認知的原委，根本是大相徑庭的。結果每一把都是老師贏了，原因再簡單不過——老師是通過數據科學作出判斷，而我們僅憑莫名其妙的直覺與空穴來風的自信。眼見不一定為實，根據多年經驗所認知的，也不一定為真。果然能相信的，唯有不變的真理——科學也。也正是我們要學習的，看見事情背後的真理，而不是簡單停留在表面。	最後，說一些對自己的期許吧。終於在廣泛的企管領域中確認了自己的方向是行銷，又遇到本身對程式頗有興趣（大一還去修了工管系的程式課，雖然沒學好⋯），從小數學和統計學得也還不錯，行銷資料科學這門課對我來說算是最適合、又最有挑戰性的。希望能抓住這個機會挑戰自己，學有所獲。MDS入門心得課程的一開始分別解釋了「行銷」、「資料」及「科學」，其中讓我印象最深刻的是對於資料的解釋，在現在科技發達的時代中，收集資料對於我們來說可能並不困難，然而，困難的是如何找到真正有用的資料，並能夠將這些資料整理成清楚完整的報告，讓閱讀的人能輕鬆讀懂並吸收其中內容，在企管系的課程中，有許多課都需要從網路上收集資料後，整理出一份報告，但往往我們耗費了很多時間及氣力，到最後卻發現資料難以整合或少了某些關鍵性資料，以至於報告缺少完整性或不連貫等問題，除此之外，很多報告也需要做問卷調查，在課堂中藉由泳渡的例子，讓我們了解原始資料的重要性，如果在一開始的問卷調查中能設計好必要問題，那麼在之後的資料整理便能節省許多時間，也能做出清楚明瞭的表格，因此，希望能透過這堂課學會更多關於資料整理及分析的方法，讓我們能用更有效率的方式完成一份報告。B03106012台大圖書資訊系大四徐佑昀當初意外以外校生身份選上「行銷資料科學」課程。自己本身過去實習或工作，皆與行銷脫不了干係。但因主要偏向社群行銷，故會碰觸到的數據約莫會是Facebook後台產出的分析報表。但深感慚愧的是，自己並無好好分析研究過任何一個粉專的後台資料，以至於常僅以簡單的按讚分享數、觸及時間分佈、觸及率等的簡單資料去辨別溝通方式與媒材該如何調整。因此，上這堂課預期想接觸到更多更廣更全面的行銷管理知識。另外，資料科學議題其實應該對於圖資人來說都不陌生，但卻可能是因為基於一種逃避寫程式的心態，所以一直沒有機會深入了解，因而對於參與課程的期待亦是能如老師所說，「拿一把槍放在自己頭上」逼自己做一位懂利用科學方法解決問題的行銷人。此堂課老師帶大家初步認識行銷資料科學的概念。因是企管系的課，故有大部分同學並沒有碰觸過程式，所以老師以非常多的實例講授，後續將會有業師到課堂上教授RProgramming。聽來收穫良多，且邊聽邊能與過去圖資的課程有所連結，就如同在大學四年最後，這一堂課有收束圖資系所得的效果，並確實能實際運用於未來可能從事的工作上。與圖資系課程連結感受特別深刻的是，當老師在舉例關於蒐集名單與整理的一個負面教材（整理得極其紛亂的各種表格）時，請我們與旁邊同學討論該如何完善地整理這些資料。那時我在腦海中直接浮現一張圖表，套入「資料庫管理系統」課程的思維，迅速串連散亂的各表格，填入欄與列可能會需要的內容。即使資料庫大部分的課程內容印象都有些模糊了，但這時才感受到，資料結構的mindset已存在於大腦的記憶體中。另外特別印象深刻的是老師的教學方法。老師在上課前與課後，都會請大家起立、立正、敬禮。起初有被驚嚇到，因為自從高中以後就再也沒和老師敬過禮了，但我認為這樣的儀式，可以讓同學能收束浮動的心情，可以迅速進入狀態；此外，老師習慣讓我們「快速跟旁邊同學討論一下」（一堂課大概可以來個幾十次）以及請我們舉手發表意見（可以加分）。這樣做除了可以認識新同學、交流彼此想法，也能讓注意力暫時可以透過討論稍稍放鬆回神；特別有趣的是，在討論後，大家舉手的勇氣像是被點燃一樣，非常踴躍，也幾乎沒有看到有人在睡覺或是滑手機。這是我在大學四年當中任何一堂課，沒有體驗過的特殊景象。因此，我也將課程的筆記與心得整理成文章發佈在個人的Medium上，希望能透過這樣的鍛鍊，收束自己對於課程的吸收，並將所學分享給需要的人。（筆記與心得連結：https://goo.gl/2H8kWu）2018/03/08行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安第一堂是由孟彥老師講課，我認為課程內容非常有趣。老師首先讓我們瀏覽大量資料，並要我們思考如要將其有效率且準確的轉換為excel統計表，這的確帶動了同學間的腦力激盪。爾後，老師講解了其中一頁講義的圖形，是一個雙層的同心圓，最裡頭的圓心寫著customer，外圍一圈是行銷4P，最外圍的大圓圈是一切影響行銷4P策略的環境因素，包括：競爭者、文化及社群思維等。這圖形含義有兩個層面，一種是由裡到外的去解釋：企業以顧客為中心去設計並執行4P策略，以因應其所面對的外部環境；另一種是由外至內的說法：在種種環境因素下，去延伸並制定一套4P策略，再實際執行於顧客族群間。這解說使我印象相當深刻，一個簡單的圖形涵蓋的卻是如此多樣的行銷手法之解釋。之後，老師又與我們打賭機率遊戲，說全班一定有兩個人同一天生日，一開始同學們都半信半疑，沒想到老師的話一次又一次的得到印證，真的相當神奇。最後老師開啟了一個excel檔，讓我們瞭解到，其實所有先前提出的賭局都是有數據在背後支持的。雖然這一段課程內容，看似是在全班的嘻笑聲與驚呼聲帶過，但這讓我了解到一件事：現在大學生們紛紛投入企業商業競賽，希望從中與各大專院校的優秀同儕做行銷技能的切磋，我們在撰寫企劃的同時，一定得包含預期效益的一環，而這預期效益，應有足夠的數據去支持，而非為了贏得名次去捏造。或許搜集數據的過程會相當辛苦，例如：整合多筆實驗測試與原始對照、翻看過去類似行銷手法的成果等，但為了不誇大或低估企劃所能給予的成效，數據的支持無非是非常重要的！未來進入職場的工作態度，也應如此。MDS入門課程心得B10408027簡邦晏正式開始第一堂課程的心情，帶著些許緊張與期待，先前所學皆是個別獨立的學科，行銷、統計、資訊系統等等，每堂課幾乎都是專注在各學科的理論與實例，然而現在的商業發展不僅僅是專業人才在單一領域埋頭苦幹，而是必須結合各種技能應用在不同狀況，才能持續進步。對於需要將所學行銷知識應用在使用程式上不僅充滿好奇，也有許多的期待。誠如課程序論的那段話，”Withoutgoodinformation,managersarelefttoguessandintoday’sfast-changingmarkets,thatinvitesfailure.”身為學習各方管理知識的未來管理人，不僅僅是在工作上需要與時俱進，以達到取得正確資訊的目的，同時對於自己的人生也需要掌握正確的方向。然而當我們打開實例資料時，雖然能明確認知到資訊整理的錯誤及不足，卻並非能在第一時間思考出精確的改善方法。除了泳渡資料本就包含的系別、車次、桌次、葷素、房型等項目的整合，包含我在內的大多數人，似乎都只能再想出不著邊際的項目別，卻忽略團體出外活動最常見也重要的保險資料並沒有出現在提供的實例中，當然經過老師的提點過後，大家都慢慢地找到核心，在所有人共同討論的過程中不僅能發現與自己不同的思考方式，也能跟著一起學習。就如孟彥老師所說，整理資料時因為沒有既定的格式，容易造成整理者資料蒐集不完全，必須三番兩次浪費時間重新收集，甚至可能漏掉其中之一造成更大的困擾，若是能在一開始就訂定明確的格式及內容，便能事半功倍，處理更龐大的資訊時也能省去許多心力。看過這個實例後，才發現以前的我們很容易只看見眼前擁有的資料，並以此作為重要根據，卻忽略隱藏在背後需要被找出來真正重要的資訊，業界裡想必也一定很多因為小失誤而失去機會的案例，能在學生時期對此有所認知，且能從現在開始轉換思考的方式，對未來肯定有所幫助。行銷資料科學是一門跨領域的學門，就讀企管系其實擁有的專業知識並不足以應對，而且我們多對數學統計不夠精熟，反而是理學院人才擁有不同的思考模式，先天擁有理工基礎，再加上學習行銷基本理論及應用，其實比起商學院的我們更有利，然而看著其他也是商管基礎的老師們，能在這個領域達到非常傑出的成就甚至願意繼續學習，感到非常的佩服。對於孟彥老師的印象一直是嚴師出高徒，雖然過程可能艱辛，但也因為過程中的種種磨練，才能成就最後的成果。相信最後的結果以及學到的東西是非常值得的，第一堂課在老師最後輕鬆的圖像之中結束，然而卻隱含著深深寓意，人們常常相信眼前所見並以自身原有的想法下定論，然而很多時候眼見不一定為憑，下堂課開始需要更加繃緊神經了，充滿著緊張與期待，希望自己能在這段時間有所成長，對於成就未來的自己能增加更深厚的實力。四管理三　B10433012　雷政賢老師在課堂的開始就用一份雜亂無章的資料讓我們體會資料整理的重要性，並不單是把蒐集好的一手資料ctrlc+ctrlv，而是在整理前要考慮這份資料是要給誰看的，整理成什麼樣的形式能夠使閱讀者方便理解，甚或是能夠分析出一些關鍵，幫助活動規劃，然而這一切的前提是建立在一份資料齊全的表單上，如果無法在第一次調查就蒐集好所需資料，將會付出極大的成本做二次甚至三次調查。課堂中後半老師透過拆解行銷、資料、科學，一一解釋個體與彼此之間的關係，在這個資訊爆炸的時代，誰能獲得最多市場資料就能洞察先機，而獲得足夠的「行銷資料」後還要有人能夠分析數以萬計的資料，從中得到insight才能真正幫助公司領先市場，也就是這門課希望我們能學到的技能。大學期間自己有做過幾次表單並且整理成excel的經驗(份數有大有小)，但最多就是侷限在資料整理好並且可以用篩選功能檢視，並不會使用樞紐分析等工具來整理資料，更甭說統計分析，所以想選擇這門課，學習更多統計分析的工具，幫助自己在報告上或未來工作，雖然沒有打程式的基礎，還是希望逼迫自己學習新的知識，至少在這個趨勢流行時能不落於人後。四企管三甲B10408023林雅翎MDS入門心得針對行銷資料科學這個領域，其中我最熟悉的是行銷方面，然而對現在的我來說，把行銷、資訊科技與數學/統計做結合是一件不容易的事情，因為我在資訊科技這個領域所學習到的知識很淺薄，還沒有足夠的能力去做融會貫通。現今社會的資訊越來越發達，資料的數量也日漸龐大與複雜化，因此行銷資料科學之於行銷管理是不可或缺的。為了提升自己未來的就業競爭力，我認為接觸行銷資料科學這塊會加分很多。林老師在今天這堂課程中帶我們初步認識何謂行銷資料科學，我從中理解到行銷資料科學是因應大數據時代所出現的，為了能提供擁有重大價值的資料給決策者，使他們了解目前市場的趨勢後，針對公司與產品的政策做出調整來符合目標市場的需求。老師也舉了幾個例子讓我們來思考，我透過這些例子發現行銷資料科學的重要性，如果一份資料不是能讓人容易理解時，它就不是一份好資料。今天只是先試一下水溫，也讓我們知道老師們在未來的課程中會傳授哪些知識。我們通過實作練習來進行了角色對換，以決策者的角度來看資料，體認到結構化資料的必要性，我想這就是學習行銷資料科學的目的。今天這堂入門課程中，重點著重在理論上的解釋並舉實例讓我們進行換位思考，還沒有正式接觸R這類的程式語言。但是通過這堂課我獲得不少知識，從原本對行銷資料科學這領域完全陌生，到聽完入門課程後有了一定的認識，使我本來因為要接觸新領域而害怕的心情消失。而且了解行銷資料科學的背景以及最終目標後，我很期待在往後的課程中可以更進一步地去深入學習，雖然在程式語言這塊必須從頭學起，但是如果在上完這學期後真的對行銷資料科學感興趣的話，可以使用老師提供給我們的資源來進行自學。這堂入門課對我來說收穫很多，不只解決我的困惑，同時也激起了我學習的動力。傅詠祺–3/8課後心得數據導向已成為不可忽視的發展，然而在利用資料前，我們需具備分析能力，同時也要拋開傳統觀念，不依直覺行事。當我們有了行銷基本的概念，了解到調整策略的依據、資料的重要性，但實際要執行時卻會遇上很多難題。在獲得資料後，也要懂得有了資料後要如何整理、進行分類，才會獲得想要的正確資訊，所以我們都應該要有如何利用excel整理、甚至是或其他資料庫的程式的基本的觀念。在這個充滿資料的環境裡，除了基本知識概念，我認為觀察力、圖像化非常重要，往往很多資料只作為儲存用，但其實資料可以反應很多訊息、現象，讓我們作出對的決策。同時在現今收集數據的方式非常多，在獲的數據後要懂得去了解數據之間的關係，才可以獲得進一步的資訊。最後也因為現今資訊發達的環境下，學習已不限於教室內，也不一定需要老師，不論是怎樣的領域，網路上都極有可能會有相關的教學，在去更了解SQL的同時，已發現youtube上有不少教學資訊，都蠻詳細的，所以現今要自學實在並不是一個難題，我們也該善用這些資源。MDS入門本次課程孟彥老師為我們講授真正進入行銷資料科學這個大殿堂前需要具備的一些基本知識，由於現在環境的快速變遷以及科技的發展，數據就成了我們這一代不可或缺的一項資源，行銷也不再像之前一樣僅僅只是要賣力地把商品銷售出去，而是要透過資料科學的方法，從蒐集數據、整理數據、進行分析等等的程序並且透過科學化的方式，來解決行銷管理上會遇到的問題，期望藉由孟彥老師以及其他老師的帶領下能夠更進一步的學習資料科學的使用方法及應用模式！但除了藉由老師們的指導，自學也是我們學習中很重要的一部份，由老師屢屢在課堂中提出也能知曉老師對於自學能力的重視，有自學的能力除了能夠自己去學習並精進某一項能力，更能讓我們在遇到問題時的態度截然不同，並且對我們的人生帶來重大的影響，這也是我應該持續努力學習的地方！2018.03.10		B10308024楊尚恩2018.03.08行銷資料科學課堂心得	在選課資訊公布後，我就被行銷資料科學課程給吸引。當我點開課程資訊簡介，發現會進行R語言程式撰寫，在科技如此日新月異的世界，學習程式語言已不再是工程師的專利，像我們修習企業管理的學生，也必須在程式這一塊多著墨一些，因此有教程式語言這塊課堂特色，便提高我想要選修此門課程的慾望。	三月八日開始了第一次行銷資料科學課，當天課程教授是由林孟彥老師擔任，上課內容為行銷概論，一堂介紹行銷瞭解行銷的課程。而因為我是林老師的忠實粉絲，已經有上過老師其他行銷課程，對於此次上課內容也有一定的瞭解，雖然老師的教學內容沒有做什麼太大的變動，但用心的老師在這次上課有補充一些之前沒有的資料，讓我們這些有上過相同內容的學生多更新補充相關知識，而老師的上課方式依然生動活潑，與學生間的互動可愛有趣，為此門課程帶來了非常熱絡也非常成功的開局。	在課堂的最後有先行預告下個禮拜的課堂內容，而下禮拜的課堂教授是由林建興老師擔任，要開始針對R語言來進行教授，R語言是我選修此門課程的主因，所以我對下禮拜的課程是非常期待的，在下禮拜課程開始前還有蠻多天的空檔時間，我想我會藉由這空檔的時間先來對R語言做最基礎的瞭解，先預習這個我不熟悉的知識內容，我想對於之後上課的接收度會更加提升。心得報告四資管一B10609047李政翰數據分析的關鍵在包括知識和工具。知識指領域的知識，工具就是程式和機器學習演算法。沒有工具和使用工具的人，即使坐擁資料寶庫，也無法將之轉換成有用的資訊，然而，雖有強大的數據分析能力，如果沒有相當領域知識的人解讀，終究只是一堆圖表數字，難以產生價值。課程中最難忘的是老師並沒有一開始就將市場區隔做出來，而是先給我們未切割市場的資料，讓我們從問題中思考，直到真的想不出來，才公開答案，這種學習方式的好處是，我們不會覺得某些事情是理所當然，而去思考它背後的原因，知其然，更知其所以然，孔子說的:「舉一隅不已三於反，則不復也。」也是這種概念。一層一層，由前往後，讓我們漸漸深入市場區隔的關鍵，彷彿參與了一場研討會，將問題抽絲剝繭，找出最適解。我很喜歡老師用的圖表，因為可以在簡單的表格中放進三維、四維的概念，增加視覺化的可讀性，我想這也是為什麼老師利用資料科學創業能這麼成功的原因吧。印象深刻的還有老師對馬可夫模型的闡釋:「就是中小學做過的機率加減，只是換上一個很酷的名字。」會這麼有印象，是因為其實我之前就有想要了解馬可夫決策過程，然而，也許是因為功力不夠深厚，很多專有名詞都要一再查找，耗時費力，仍不能夠完全理解其概念。今天老師一語道破，並輔以圖形，讓我對這個模型有更深入的理解，也看出了這種理論的應用方式，算是收穫滿滿。聽完老師的課，讓我對數據分析有更進一步的了解，也對R的程式碼躍躍欲試，期待接下來的課程能有更多收穫。心得報告B10530331李可慧這次的作業雖然老師說很簡單，但是其實當下真的一頭霧水，指令幾乎都不知道是什麼意思，光是在匯入自己的csv檔時就遇到很多問題，所幸身邊還有認識會寫R語言的表哥，趕快向他請教。這次為了改變數，但又不知道從何而改，表哥教我了一個小撇步!就是把想改的變數按Ctrl+F，就可以一次把同一個變數改成另一個變數，真是讓我驚呼連連，省下了很多時間去一個一個看。才發現其實大家都是經驗堆起來的，他一看就知道問題在哪，對他來說R語言已經成為工具，而不單單只是一項需繳交的報告而已。其實我們現在所學的離真正應用還有一大段距離，畢竟幾乎所有指令都不是我們自己寫的，我常常在想，真的在學期結束後，我們就能真正應用在其他課堂嗎?我想是不行的，俗話說師父引進門，修行在個人，如果單單一學期的課，就可以把我們變成R語言大師，那其他人靠什麼吃飯!如果真的想把這個程式變成工具，但卻只為了報告才練習的話，遲早一定會在學期結束後，就把這個技能給忘了，這學期我給自己一個目標，就是好好跟著老師給的資源自學程式，期許自己有天也能在別人碰到問題時給予協助!MDS實作-市場區隔上課心得B10401005四工管三甲詹圓圓這禮拜上課的內容，我認為稍微有一些難度，畢竟這算是第一次接觸行銷與資料科學更緊密的結合，偏偏這兩者都不是我原先就擅長的，因此需要花更多時間消化、吸收，希望在經過課後複習以後能夠更加了解。受益良多，謝謝老師的教導！0503行銷資料科學心得報告隔了好幾周後又開始上與期末報告相關的課程，這次的內容比起單純使用R爬下網路上的資料更為複雜，也融入了行銷相關的知識，利用網路資料分析商品的市場區隔，很有效率也很專業，利用老師所寫的程式碼能夠跑出許多有用的資訊與圖表，雖然操作過程中沒有出現太大的困難，但好像一時還沒辦法將行銷知識與這些程式碼及其結果做很好的連結，加上要學的東西很多沒有辦法有太多時間思考，大部分的過程都是在聽老師講課，也有點茫然。因為我們並不全是擁有資訊相關背景的學生，老師們總是幫我們把很多基礎的東西都準備好了，我們只要動動手指結果就出來了，但也因此當我們回家自己實作碰到意想不到的困難時反而更慌張，而需花費更多的時間自己上網尋求解答也不一定能搞懂問題。雖說如果真的想學好肯定會花時間去鑽研，但對於這堂課想要教給我們的東西，到底是學會基礎的R語言，讓未來有機會自己使用，還是學會利用別人寫好的R語言去進行行銷分析，似乎不太能搞清楚了，畢竟像我們這樣正準備進入職場的學生，應該是不太可能有使用別人的程式碼的機會，可能就是因為我們不是資訊背景的學生才會這麼吃力吧，也覺得自己似乎沒有太大的進步，希望按部就班慢慢完成老師們給的作業，到學期末的時候能夠感受到自己真的有所收穫。2018/5/8教學建議與回饋課堂用程式碼條列清楚明瞭，很用心！或許課程教材能提前幾天上傳Moodle供學生預習？（尤其程式碼的部分可以讓學生事先熟悉並執行看看）			1B10433012四管理三雷政賢0503心得報告這堂課以及上一堂Erica學姊上的課都圍繞著「行銷」，如何應用現有的數據做分析或機器學習，因而達到精準行銷的效果，其中學姊提及廣告代理商如何投放客戶廣告，一整個流程其實是需要非常多資料的支持與反覆確認分析，這個部份讓我收穫很多，學姊在課堂中也不乏介紹了傳統廣告業的生態與未來狀況，讓想要從事這方面的同學都能有個初步認識，由於未來自己想要投入的產業剛好也是廣告業，這部份真的對我很有幫助，原先是打算投入傳統廣告代理商，聽完學姊的介紹後讓我思考數位廣告行銷的市場以及可能性，我也開始在考慮是否該往這方面的領域下去鑽研並且作為未來職涯的選擇之一，而數據分析肯定是數位行銷很重要的技能之一，皓軒在這次的課程中也透過兩個行銷模型帶我們下去了解當公司有了很多資料後該如何歸納?又該如何將這些結果轉變成管理意涵應用在公司中，雖然我沒有實務操作過，但我認為這整個精準行銷的過程中，最重要的是「即時性」，能夠捕捉顧客細微變化並且即時做出改變的行銷，才最能貼近消費者的，希望在期末的報告中也能利用R分析出一些Insight，做出一些有趣的行銷方法來。心得報告系級：四企管三甲學號：B10408060姓名：許俊彬這次的課程是延續上週網路爬蟲與切詞，將上次從urcosme網站爬下來的資料進一步做視覺化，利用RFM模型，將最近一次消費天數、消費頻率、消費金額、時間等變數彙整起來，以圖表方式做呈現，使得公司決策者可以根據這些資料做出精確的決策，而不再只是盲目的瞎猜。我覺得這次課程的難易度跟上次比明顯難上許多，這次用到之前前幾堂課所學的概念，顯得較為複雜，在尚未上RFM模型之前，我在Facebook行銷資料科學粉絲專業上就已經先看到此次上課的內容，當時看到後面程式碼的時候覺得非常困難，在上過這次的課程之後，有更加清楚RFM整體的架構，以及程式碼的意義，不過在做回家作業的時候還是有碰到許多困難，如上課時用老師給的資料不會出現錯誤，而用自己上次回家爬蟲下來的資料就出現各式各樣的問題，這時就需要尋求助教或老師的協助，也可以透過和組內同學討論，找出問題點，並試圖解決問題，這才是學習的主要目的。這學期的課差不多已經過了一半，在期初的時候我對實際寫程式一點概念都沒有，經過幾堂課老師的教學後，我才慢慢了解會寫程式是多麼的重要，尤其當有非常多筆資料的時候，excel都不見得可以分析，所以利用R來分析是必定要學會的事，且R分析出來的圖表真的是超級精美的，做出來之後真的會超級有成就感的，這堂課受到許多老師和助教的協助，使得我獲益良多，真的是非常感謝。心得四企三乙B10433002蔡祥恩這週老師上課的時間控制得非常好，但若已完成當週進度，建議老師可以將細節的程式碼解釋更加清楚，如此一來，不管是寫作業或是應用到實際的專案就可以更加靈活的使用。本次的程式碼難度很高，因此做作業要轉換變數時，遭遇很大的困難，甚至不知道哪邊需要更改，導致試出很多錯誤，但還是做不出來。此外，程式碼有時候因為一個很不起眼的細節就會導致錯誤，卻很難發現，花上不少時間除錯，像是這次我有很前面的地方因為單引號打成雙引號，到後面就出現錯誤，卻不知道錯誤在哪，後來全部砍掉重練，重新改過一次，發現沒錯了，細查發現原來單雙引號完全不互通，括號的地方也是少一個都不行。我們接觸程式碼的時間都不夠久，導致很多程式的commonsense不足，無法很有效率的debug，有些error其實是上網查也不見的查得出來，必須多多實際體驗、實際操作才能完成。最後，還是希望老師在上課的時候能夠多說一些細節，讓我們可以知道若要變數變換應該要從哪邊著手，做起來也較有成就感。我覺得上課學到的知識真的十分充足，而且老師透過R語言的實戰，將以往純理論的市場區隔，變為真正有憑有據的分析，真的令人嘆為觀止，非常佩服，在上課中也了解到原來需要學習的還有這麼多，開拓了新的思維，要如何去思考，再如何整理資料，這堂課真的令人獲益良多。大數據給了行銷有更多的想像，有了更清楚的模樣，但也不再是商管人專屬的領域了，上完課令人對這領域很興奮，但目前還尚未完全了解，還在努力中，因此也還沒什麼心得可寫，只覺得程式是件很有趣的事情。心得報告B10433009柳玠妤這次上的課程用R來做市場區隔，讓我對於如何從純技術到真正運用有所感覺。之前的實作練習可說是準備食材，這次開始學習運用食材及搭配工具開始烹飪。另外剛開始學習RFM模型時，比較沒有辦法快速的解讀其中含意，所以上課時所看的許多範例，其實有點沒有感覺，但是在做功課的過程中，可以慢慢體會到。B10808028林定緯上課心得	這堂課用R將我們曾經學過的STP市場區隔模型實際操作了一次，以往紙上談兵的行銷策略，我第一次實作將它具體化，覺得非常有意義。在這次實作裡面雖然難度相當高，非常具有挑戰性，並且用了新的理論來輔助(RF分析)，但是在實際做完作業以後，感覺對於行銷策略的分析更有方向了，就好像是以前在學習如何當一個將軍、如何擬定策略，而這次實際去了一趟指揮部指揮士兵，親眼看看戰場的實際運作，因此經過這次課程，對於行銷更有踏實感了。這次的作業時令人惱怒的地方依舊是編碼的問題，不論是哪一次的作業編碼的問題永遠都困擾著我。但經過好幾天的尋找答案，結果都是一樣的。我逐漸了解到這大概就是學習程式的過程。儘管如此，這並不改變這是個令人痛苦的過程。令人不解的問題是這個困擾著我的問題是個資料處理的小問題，是阻礙我之後對資料進行有意義的分析的一大障礙。希望之後的課堂上能有機會向老師們學習到如何解決這些問題因為就我所知我還沒有遇到其他有相同問題的同學。很謝謝老師的教學，只希望能把握剩下的幾堂課向老師們學到更多相關的知識。B10308055傅詠祺課後心得我認為這次的堂課在概念的部分反而比較重要，因為跑完圖表後要懂得分析或看圖表這樣才會有圖表的意義，覺得在利潤轉換說明方面可以多舉幾個例子，讓整個感覺更具體、實際。同時覺得課程或許可以安排成為講完所有概念再講程式，這樣不會有人因為第一部分的程式就出問題的人一直糾結在那裡，變得沒辦法專注在下一部分。這次課程後我了解到整合分析的重要性，而圖表也不會只有一種，不同圖表帶出不同訊息也可以一起進行分析，同時不要以一個圖就斷定一些結果。或許是因為我沒有實際的經驗，所以我有時候會認為課堂上所舉的例子都有點太理想，不知道在市場上實際執行時是不是如例子中一樣可以大幅提升利潤。而同時我也認為個人精準行銷已經是一個大趨勢，收集每個消費者的行為已成為很多企業想要做到的事，不過很多顧客的行為背後的原因都有很多，我認為要分析出背後的因素，企業如何精準解決問題的部分，才是最困難的，因為就像上一課的學姐所說，即使每個部分(銷售、客服)都做好了，並不一定代表總銷售額就會提升。5/3心得四管理四B10333012傅陽用RFM模型做市場區隔，以Recency和Frequency可以清楚的看出目前的銷售狀況，並將消費者加以分類，針對不同客群做出相對應的行銷方案，目標是要讓每一位顧客最終都成為常貴客。而Monetary的模型分析則利用顧客終身價值(CLV)和顧客購買（取得）成本(CAC)相除所得的顧客獲利率（CLV/CACRatio）來做不同客群的平均價值比較。如果可以在客群區隔中再加入不同變數做細分，並且運用分析出來的結果作為行銷方案的基礎，就可以達到讓數字說話會更有說服力的目標。老師上課中多次提到domainknowledge，上完這堂課會發現這真的是最重要的一件事，如果光有coding的能力卻沒有行銷分析的知識，那也無法產出具經濟價值的成果，因此擁有自身專業的知識再加上會運用這些工具才能成為企業求之不得的人才。課後心得這學期除了修這一堂行銷資料科學之外，也修了行銷管理（其實在之前也修過孟彥老師EMBA的行銷管理）。在修行銷管理時，很多的理論在課本、PPT上，也看了許多的個案，並且去分析他。這一堂課用到最多的RFM模型也是一開始在marketingmanagement先學到的理論，而在MDS這堂課中，老師教我們把這些很數據化的東西變的視覺化，RFM可以個別做分析，也可以合在一起分析，做完分析後可以知道哪些客群是需要被關注的、哪些是可以置之不理的。我認為，學R的精髓就是視覺化，不管你今天是部門裡的小職員或是主管，當看到視覺化的圖片時總是令人感到平易近人，也比較容易以最快速的時間去分析不同屬性之間的關係，不管是長條圖、折線圖，或是其他的圖表，只要能將數據整理成視覺化的圖形，都能省下很多時間。這一堂課是我第一次接觸程式，雖然是老師先寫好程式碼讓我們只要負責執行和改成自己的檔案去跑出結果而已，但我覺得對像我這種第一次接觸程式的人來說，上課的速度好像有一點太快了，好像半刻都不能恍神！但確實是很扎實的課程，但如果可以的話，希望老師上課的速度可以在放慢一點，可能吸收的會更好！這堂課我們學習到了如何快速透過RFM模型，分析出客戶與產品的購買關係，除了了解銷售狀況外，還能針對不同的客群制定不同的行銷策略，實在非常實用。然而本堂課的大多數同學並非資訊科系出身，興趣與專長也不在於大數據分析，加上老師每一次的上課速度及程度都超出我們能跟上的情況。事實上，1分鐘內沒有成功跑出程式的同學其實不在少數，我們明白老師是一番好心，想盡可能教導學生最多的知識，然而老師並無關切同學的吸收狀況而繼續課程，使同學總會有越級打怪、還沒學會走路就想飛的感受，也逐漸對R灰心。講授進度固然重要，但若是為了趕進度而忽略大家的吸收狀況，我相信學習效果也會不盡理想，以上是個人淺見，謝謝。旁心得報告-M10521111葉佳蓁課堂心得這次學到RFM模型能幫助企業分析顧客類型和消費者行為，並從分群的圖表和資料，更進一步地發展預測模型，設定行銷策略，讓公司在顧客關係管理上，可以創造出更多的利潤。這次作業把購買保養品的客戶的星座作為區隔，發現顏色指標表沒辦法完整的呈現每個12星座的顏色。此外，課堂上，學到如何利用性別、年齡、商品分類…等等之外，在實務上，還能設定什麼顧客區隔邊界，能夠幫助我們更清楚地了解消費者行為呢?若利用各種不同區隔的顧客進行行銷活動，這些行銷活動該如何評估？這些問題是我更想了解的。心得報告:	這次的課程讓我學習到如何透過爬蟲的資料轉換成市場區隔的圖，使我們能夠透過圖來得知該針對哪塊族群的顧客加強行銷手法，我覺得若是將這個方法好好深入學習，會是一個非常有用的工具，也不會浪費企業的時間及成本。	在今日的課堂中，雖然在程式語言方面依舊出現有些地方無法聽懂或跟不太上的情形，但是在PPT中的內容都讓我很快可以知道實際操作上的意義，我個人很喜歡PPT很簡單明瞭的風格，而且也舉了很多例子讓同學更加明白。不過，還是想請老師能夠稍微在操作R的時候，速度慢一點，讓同學可以來得及吸收課程內容。謝謝您~四企管三甲B10408023林雅翎行銷資料科學課堂心得報告(5/3)	今天這堂課程開始進入分析之前課程所爬到的資料並繪製圖形。我覺得老師先利用PPT的方式講解為什麼要做資料分析以及相關模型運用的時機，讓我可以有初步的理解並更清楚待會上課內容會教哪些知識。PPT的內容淺顯易懂，我能很好掌握裡面的重點，加上老師會舉一些例子來輔助講解。我很喜歡這種教學方式，因為我是這學期才有機會接觸到程式語言這個領域，所以如果一開始上課就馬上在R語言進行如何分析資料的話，我想我會無法完全吸收這堂課程所傳授的內容。先清楚了基本的知識再繼續往上學習才能使我可以快速地抓到精髓。	然而正式在R語言實際操作的時候，有時候我聽得很茫然，不太清楚一些部份該如何做。雖然老師有在上完一個段落讓我們自己進行操作去了解，但是在還沒執行完成或是執行不出答案時，老師就開始講下面的步驟，讓我有點一心二用，因為一方面我想嘗試去解決為什麼執行不出我要的結果，另一方面我必須要繼續聽老師講解下面的流程。所以我想這個部分，希望老師可以再多給我們一點時間去實作。心得報告四企管三乙B10433014吳佳玲課程的一開始解說了幾項在做顧客區隔時會遇到的問題，包含從一開始做區隔時，該以甚麼為畫分的標準、每個不同區隔的相對重要性、區隔刪除時的考量及如何進行精準化行銷等等，之後便進行了R的教學，首先介紹RFM模型—最近一次消費天數（Recency）與消費頻率（Frequency）分析及消費金額（Monetary）與時間序列分析，之後將之前利用網路爬蟲所製成的檔案進行分析，並利用ggplot將資料加以視覺化，讓我們從圖形中探討不同區塊的顧客問題以及如何對不同的顧客進行精準化行銷，其中最令人印象深刻的部分為，在消費金額（Monetary）模型分析顧客平均價值比較時，常貴客的顧客獲利率為負值，但在進入更細項的時間序列分析後發現，僅在某些區段呈現負值，因此在進行行銷策略的規劃時，應針對某一問題進行更詳細的考察及分析，重新分配行銷資源的配置，而非妄下定論，放棄整塊客群。心得報告數據，在科技進步快速發展的現在，是一項無可或缺的資源，而想要分析、運用數據，我們就必須掌握一些工具，這也是「行銷資料科學」這堂課在教我們的事，而分析過的數據，要用甚麼方式去呈現也是非常重要的，而皓軒學長在這堂課中不僅告訴我們如何去分析出有用的數據，更教我們把數據如何圖像化，這對我們商科的學生來說是非常有用的，不管是自己對於數據的理解能更深入，也讓我們在職場上能夠有更高的競爭力，因此非常謝謝用心準備各種教材的老師及助教們！透過此次上課讓我們更了解利用R語言爬蟲的實際運用。除了擁有這些數據之外，如何去分析、統計，進而利用這些數據，更是目前企業所面臨到十分重要的問題。透過此次課程，更讓我們了解如何利用RFM模型來分析所獲得的數據。如果沒辦法有系統的去分析、利用數據，即便擁有數量十分龐大的數據，對企業的生產、銷售也沒有任何助益，甚至可能由於錯誤的理解數據背後的意義而導致損失。期望透過這一系列的課程讓我們可以學到如何利用模型更準確的分析資料。心得這一堂老師介紹RFM模型與馬可夫機率模型，首先FRM模型是由三個要素組合而成，分別為最近一次消費、消費頻率、消費金額，用來了解目前的銷售情況，透過分析再進一步地針對不同客群制定不同的行銷策略。RFM模型是衡量顧客價值和顧客創造利潤的能力的重要工具，也常是CRM(顧客關係管理)分析的重要基礎之一。至於第二個馬可夫模型，則是可以記錄顧客產品的產品購買軌跡，知道商品間彼此的競爭者。	其實這兩個模型我以前有接觸過，最接近的是以前修過行銷管理裡面的STP分析，但都僅限於課本上的理論，當今天實際操作過後才比較有感覺，活生生的數字與分析過後的資訊呈現在眼前，與課本上冷冰冰的文字帶給我的衝擊實在是有相當大的差距，當然也是因為有前面打下的基礎，現在在學習的時候相對來說就顯得沒有那麼吃力；不過相對吃力的我覺得是程式這一部分，畢竟是第一次接觸這個陌生的領域，許多東西都還需要靠自己摸索，當然老師們很辛苦的準備上課的內容，相信老師們對於課堂付出的努力比我們還多。另外老師也提供我們一些學習的管道以及資源，讓我們對於R語言能夠更快的上手。我認為沒有什麼事情是可以一蹴可幾的，一件事情的成功絕非偶然，都是一步一腳印累積許多失敗的經驗才嘗到甜美的果實，看似亮麗成功的背後，不知道是付出了多少時間和努力，才能達到今天的成就，也非常感謝老師認真辛苦地教學!行銷資料科學—0503市場區隔實作心得報告			四企管三甲	廖靜芸	B10408007			能邀請到許多在資料科學方面的老師們為我們手把手教學實在是非常榮幸的事，但礙於對程式的不熟悉，課後的實作作業無法完成。在課堂上，雖然能知道老師的進度走到哪，但或許也只會control+enter的執行，若要更改後台資料去執行，想必得要先看得懂老師的程式碼，但這對於我而言又是一大困難點。真的很想習得這項技能，但或許是學習進度較為緩慢，仍然跟不上老師的進度，作業也無法實作出成果，也只能請老師見諒。12018/05/03行銷資料科學課程心得系級：四企管四甲/學號：B10308023/姓名：李婷安這週是由皓軒學長指導「市場區隔」之概論與其實務方法，是我相當期待的單元！過去，對於行銷這門學問，我們接觸的都以理論佔多數，將學術知識與實務結合歷練少之又少。記得孟彥老師在前幾堂課程中提到：「很多人都懂如何用R做出圖表，但如何看懂圖表，並賦予其意義，是最難也是我們最需鑽研之處。」當下聽完，覺得非常有道理，卻沒有太多額外的感觸。今日課程皓軒學長講解了RFM模型分析，一步步帶領我們理解圖表所帶有的含義、從中切割顧客購買行為，更為我們詳細解釋交叉比對資料後，所能提案的行銷策略，真的非常有趣！這段講課使我深刻體會到，一位專業的行銷人或企業管理者，必須具備從複雜的圖表，或不計其數的數據中，找到影響組織利潤的關鍵，這是需要長時間的訓練與經驗累積才能培養而成。我期望自己能將，MarketingDataScience這門課作為出發點，去延伸、學習解讀數據的能力。這次的回家作業，讓我有機會在課程後，實際去演練市場分析的過程，並撰寫洞察報告，雖然分析結果仍有進步的空間，但這是學習必經之路，最重要的是我跨出了第一步，去製作、了解自己先前所爬的資料代有什麼意涵，也讓我對期末專案報告有了更多的想法。謝謝老師的用心指導！B10308001王思叡四企管四心得報告本次作業學到了如何使用R來跑RFM的分析模型，我覺得十分有趣及實用。尤其是在Monetary消費金額模型的部分，可以通過了解顧客的CAC及CLV來計算出顧客獲利率，我認為這樣可以為企業target有價值的客戶並且想辦法留下或獲取他們。通過大數據的分析，我們可以得知某類型產品的客層分群，消費頻率，並且區隔消費者為四個象限：常貴客，新顧客，一次客和先前客。由此分類消費者的消費形態，並以此作為行銷手段的依據。針對不同象限的客人就可以發揮不同的行銷手法：如為了縮短先前客再次購買的天數，因而在購買後頻繁的推送折價券給他，使其在短時間內在回流購買商品，達到客群的轉換及獲利的提升。在作業中我並沒有遇到太大的問題，但是我的個人爬蟲樣本僅有32個用戶資料，所以跑出來的圖缺乏先前客的樣態。並且，因為樣本較少，在消費金額模型的部分，跑出來的CAC及CLV皆為負數，顧客獲利率都小於1，難以進行市場區隔的分析。相信之後如跑小組的爬蟲，因樣本足夠一定可以排解此問題。ntub03701241歐陽萱課程心得市場區隔是STP的第一步，在行銷中扮演重要的角色。好的市場區隔能幫助公司正確判定在市場上的定位，也能用於鎖定正確的目標客群，不僅能提高營收，同時也可能可以降低行銷成本。課程開始沒多久，就對RFM印象深刻，原來不必利用機器學習、困難的演算法，只要利用完整的資料進行敘述統計分析，就能做成高成效的市場區隔，還同時考慮了顧客消費頻率、最近消費狀況及金額三大影響營收的重要因素，區分出常貴客、一次客、新顧客、先前客。光是簡單的區分顧客性質，就能以不同行銷模式推薦相同產品，效果更勝傳統行銷。子區段分析、消費金額模型更能加入不同參數對不同區塊的消費者進行更細的行銷策略研究。我覺得R的圖表在市場區隔方面很實用，能以視覺化的方式呈現分析結果，方便比較不同區塊、不同區隔變數之間的差別，尤其以長條圖比例、不同顏色、清楚圖例呈現，更能凸顯不同區塊之間的關係，也·如投影片上所呈現的那樣，能幫助計算出行銷策略改變導致的用戶類型轉移，所能帶來的效益。我覺得要公司放掉一部分原先的客群並不是容易的決定，因為直覺容易認為放掉部分消費者就少了部分營收，然而透過將顧客分群，實際分析clv與cac並計算比例後，能幫助公司作出正確決策，也能透過視覺畫圖表讓數據分析的結果變得更有說服力。我認為第三節課提到的個人精準行銷很有趣！現在科技發達，偵測消費者在某樣物品上的停留時間變得容易，且最後結果預測值與實際值還如此接近實在很驚人。原來可以透過這種方式了解消費者的喜好、推薦消費者可能會喜歡的商品還能用來規劃賣場動線。這堂課學到新的行銷理論及資料分析方式非常實用，雖然有些圖表分析方式還不是很熟悉，但大致瞭解了在進行市場分隔時可以使用的方法。原先一開始不太知道何謂市場區隔，但經過老師的解說後，認為市場區隔可有兩種解釋：對內，是將不同產品線或不同的銷售平台等，都可以透過數據統計，針對不同的客群區分，因而擬訂出不同的策略；對外來看，若將競爭對手的資料一併列入分析，便亦可將彼此的產品狀況做比較，區分競品的優劣態勢。總而言之，市場區隔皆為一企業相當重要擬定策略的基礎，而若能將市場區隔以數據作為依據，應更能有效地即時為公司帶來收益。老師在這次課程中特別著重於RFM模型。R為「最近一次消費」，可依照購買的時間差將顧客區分為常貴客、新顧客、先前客、一次客等，區分顧客的概念不是我第一次聽到，但區分為四種樣態的模型卻從未接觸過，透過這個模型，可初步判別哪些客人值得經營，再加上消費頻率、消費金額等參數，並將數據視覺化呈現，便可以看出哪些可以特別著力，施以不同的策略。這幾次上完課，更有種感觸：若沒有數據的腦，做任何事情都只是依靠直覺或經驗而已。這樣是很危險的，因為畢竟市場在快速改變、消費者更是善變，唯有透過數據，才能時時納入綜合的環境因子，客觀地面對瞬息萬變的戰場。行銷資料科學心得報告B10308040四企管四甲陳拓宇這次上課因為要準備當天下午的期中考，所以跟助教請假在家裡溫書。所以就改寫成做作業的心得了。這次真的也很努力地做作業，在做作業的同時一直很後悔沒有去上課，所以做的很煎熬，還要跟同組組員一起討論一起解決碰到的問題，有很團結的感覺！最後也很努力夠過看老師上課的簡報加上自己摸索之後做出來了，覺得十分有成就感啊！不過真的是修這堂課修得很辛苦……行銷資料科學心得報告系級：四管理四姓名：楊智翔學號：B10333008「雖然我們技術不怎麼樣，但我們有數據和資料啊！」這是我這次上課印象最深刻，在走廊聽見業界人士所說的話，的確，一方有資料卻不知道如何應用，而另一方有技術卻無處施展，是需要有一個媒合平台做處理，不過技術人員太高傲致提供資訊的人無法容忍時，這樣的合作只有破局了。本期講師的內容真的十分豐富，這個很重要、那個很重要，通通都很重要，想必同學都汲取箇中精華、習得絕世武功，能夠上場奮勇殺敵、降妖除魔了，不過日益退去的同學們，顯現的是原來學習絕世武功是很有難度的啊。此堂課在技術方面，我最崇拜的是毫無架子、談吐幽默風趣、資歷豐富、說話有憑有據不會自以為是的挖苦別人的中原大學賀老師了，其中他所提到的分析SPC價值模型，對我來說當真獲益良多，賀老師客座的兩堂課，相信對大家來說都是收穫滿滿，能把艱難的理論和程式碼與實務做巧妙的連結，且連結得頗為生動，再導入長年在業界的經驗，不會口說白話、無憑無據，相比他教之流我認為老師更具一方學者之氣概。心得報告5/3B10408003四企管三甲黃丹禕	大致談一談最近幾節行銷資料科學課所帶來的心得與體悟。	從賀老師的課開始說起，至於開啟R程式世界的大門，也是從上學期上他的課開始的。在那之前，上所有行銷的課程，包括選擇專題方向，從來沒有想過學行銷和寫程式有什麼關係，也從來不知道行銷可以這樣“玩”。從大二開始，有一個聲音便一直縈繞耳畔：未來十大數據的趨勢，同學們要去往這個方向努力！不過，雖然知道趨勢如此，但從來不知道走進這個趨勢的門在哪裡。上了半個學期的行銷資料科學，總算是知道門在哪裡了。不過，賀老師對於程式的熱愛與瘋狂，也是需要學習的，畢竟興趣是最好的老師。	至於學姊說提到關於MarTech的種種，讓我一度覺得大學是否唸錯系，應該先學習資工、資管類科系，再運用到行銷上，也許會更有效一些。但若如此，也許我就不會真正了解行銷的含義了，可能會是空有一身程式本領，不知如何運用。現在開始學其實也為時不晚，帶著目的與目標去學，也許更能找到想要的答案。	再說到學長們的課，從上次爬蟲完，到這次用自己之前努力的結果再進行跑程式，得出更深一步的資訊，覺得略為有成就感，但程度還是遠遠不夠的。像是應該自己再獨立思考看看，還有什麼樣的圖表可以呈現出數據，並且可以自己研究出程式，然而目前還只在修改現有程式碼的階段。這次的市場區隔作業，我個人覺得是很有用的一次實踐經歷，但是在操作的過程中，由於對R還有點陌生，只能盡全力跑出一個星座相關的圖。原本還想嘗試用年齡區隔，但似乎猶豫變量性質不一樣，無法得到想要的結果，迫於時間壓力，只好先放棄了。其實重要的不僅僅只有學會跑程式，作為行銷人，還要懂得看穿背後所隱藏的意義，以及要如何讓資訊更加淺顯易懂，這也不是一件簡單的事。	相比之下，學長們的程式實作課程會讓人更有參與其中的感覺。畢竟賀老師在該領域已有一定的時間，或許早已忘了初學者對程式會有什麼樣的困惑。再者，他已經接過無數實際的公司專案，並作為課堂題材像同學們介紹。不過，許多人的反應都是：“嗯，我懂你意思，知道你的程式在幹嘛了，然後我還是不知道我該做什麼？”換言之，雖然當下明白那些專案的運作原理，可作為學生並沒有這些資源和機會可以實作，所以一時之間也不知道該如何運用這些知識，反而讓學習顯得空洞了很多。因此，實作課雖然要在課上與無限的error乾瞪眼、在課後獨自面對複雜的程式碼完成作業，但這也是逼自己能去參與、去感受、去了解的一條道路。MDS實作3_心得報告_台大B03607010魏佑容	之前孟彥老師的STP課程，對於STP有基礎的認識，這次很高興能夠透過實作，深入探討市場區隔如何達成。相較於瞭解機器學習等程式語言的來龍去脈，我認為身為行銷人，如同諸位老師不斷強調的，是要透過這堂課去培養自己「洞悉數據」的能力。以我自己而言，接觸行銷一、兩年來，往往都是依靠自己的經驗或直覺做決策與執行企劃，若問自己為何不依靠數據？有一方面確實是來自於對於數據的「恐懼」。這樣的恐懼，讓我限縮了自己的能力，進而讓我在本次的課程看見自己的不足。這次的課程對我來說很扎實，可能源自於以前觀看、分析數據的經驗很少；但另一方面，我也很高興能透過這堂課強迫自己開始接觸數據分析，我認為要成為一位好的數據分析師，真的必須多看多做，跟傳統行銷一樣要慢慢累積經驗，才能知道要如何從博大精深的數據之中找到一個切入點，以獲得有用的insight。就像皓軒老師在上課時不斷地停下來詢問我們「從這張圖你可以看到什麼？」由於對於觀察數據經驗的缺乏，每次看到一張沒有註解的圖的時候，我的腦袋都呈現一片空白。不確定其他同學跟我是不是一樣的情況？但想跟老師澄清一下，我真的沒有要孤立或不理老師，而是自己的能力還來不及在這麼短的時間內想到一個好的想法。所以這堂課結束，想建議皓軒老師給予我們更多的空白時間去思考，或是如果可以的話，能不能給我們一些tips？例如老師在看一張圖的時候，會先看什麼？為什麼看到一張圖，會想到要從A角度切入而不是B角度？當然，這需要自身的經驗的堆砌以及豐富的domainknowledge，但我相信對於初學者來說，擁有簡單的tips引導，能夠達到事半功倍的成效。心得報告-B10308032方聖瑋導師：林孟彥(Tom)、鍾皓軒(Howard)、林建興(Zino)學生：B10308032方聖瑋(LeBron-Willy)組別：第2組心得：Howard老師、Zino老師跟賀老師就是不一樣，無論對R語言或是Python都是專精中的專精！寫出來的碼就能看得出來老師們過去一定全身貫注下了不少工夫學習它們，程式非常地潮也非常的艱深難懂，此外作分析時，也能很順利地把重點表達出來。本人感到十分佩服，依我現在的程度，若能寫個dataframe、ggplot等等程式就很不錯了，做分析可能又是另一個挑戰！像我在這次作業中，我使用Howard寫好的程式，用我們組之前爬蟲的資料下去做，例外改以「顧客膚質」做為區隔變數，結果要分析時卻不知道該如何下手，一直卡住在這裡，夢想做行銷的我，真的是一大挫折啊……。其實修課至今，自己有了很多的體悟，大學4年以來，似乎找不到一個能真實專精的領域，即便有修許多行銷的課程，但是跟孟彥老師家族的學生相比，還是非常差距，因此自己有在想是否該繼續升學下去，可以把握自己還不錯的在校成績，選擇一個系所去推甄，不過都還在思考著……。Sincerely,LeBron-Willy心得報告針對此次上課的心得，上課難度漸漸困難，說真的已經聽不太懂上課所教授的事情，對於越來越困難的課程，慢慢的擔心期末報告了，不過這也是個挑戰，希望自己可以更加進步。	這邊有個小小的請求，因為課堂上蠻多同學都是使用mac的，所以可能請老師在上課的時候，可能先測試一下教材是不是mac可以使用，不然很多同學都上到一半，發現東西都跑不出來，一下子慌了手腳就沒有跟上進度，上課的成效就會落差蠻大的。上課心得以前的實作，資料都已經是處理過的，所以分析起來相對單純許多，但是真正爬蟲下來的資料，都會是髒的，有各種不合理、亂填的回覆，因此這次除了單純的分析資料外，還要過濾資料，挑出可利用的，再來分析。這次的課堂上，也教我們如何有效的分析，例如算出顧客的頻率，購買的品項、金額等等，如何有效率的對特定商品提供優惠方案，以提升顧客的購買頻率及金額，變成常貴客，達到更高的收益，老師也使用了真正的實例，算出數字，讓我的印象更深刻。而現在的進度愈來愈快，我也期望自己能追上腳步，不是僅是按按ctrl+enter，而是能了解其中的含意與運作，跟上數據分析的這股風潮，能使用在未來的工作中。四企四甲B10308038楊家綺行銷數據科學課後心得這次課程皓軒老師主要使用了兩種方式—RFM模型及馬可夫機率模型來做市場區隔之分析，而較為印象深刻的是RFM模型的應用，因為過去都會透過考試而去背誦可以用哪些區隔變數去區隔市場，但都很少做到實際應用層面上。而RFM模型這次卻能剛好將過去所學應用在實際分析中。而這次作業感想上比較多感觸的部分是資訊的稀少性，會讓整個分析過程中結果不是符合自己原先的期待。像是在做RF分析的時候，許多區塊中大多都只有一位人士落在區間中，而分析過程中若只以一人顧客的消費習性來代表整體是有失公允的，所以這次比較想要反映的部分是如果這次的作業跑團體爬蟲下來所獲得的資料可能在資料的準確性和代表性會比較強一些，或是當時在個人爬蟲時，需要爬到一定數量之資料。而在交作業的前一天，剛好財金學程也請到一位財金分析的專家來演講，而其上課也是展示各項使用R所畫出的模型。一開始學習ggplot繪圖時，心理大多都是想著：「這些Excel在資料量沒這麼大時其實也是可以跑得出來，點個幾下就完成。」的心態。但隨著學習R語言越多，也看著許多專家或是對於R語言有專精的部落客用ggplot畫出分析圖時，其實很多圖形都是很令人驚豔，甚至有些較細節的資訊，很難透過Excel去表達出來。而ggplot套件之客製化成份非常的重，若未來真的要走資料分析時，勢必需要的是更加容易將背後資訊表達出來的圖形，也開始感受到ggplot功能之強大。在這裡也要謝謝老師，讓學生很容易找到課後學習的管道。無論上課準備資料的豐富度或是課堂演講之深度真的都令人十分驚艷。做市場區隔才能找出目標市場對產品客群做定位，這週上課的RF模型顧客的消費頻率及消費天數交叉分析，就能找出企業的常貴客或潛在顧客，再更進一步的區分出性別、年齡、產品屬性等等，使企業更加了解自家產品所吸引的客群，在擬定調整行銷策略留住老顧客吸引新顧客，增加提袋率。在實作時，我覺得上課速度有點快不太清楚每段程式碼的用意，只知道controlenter，在課堂上圖表都跑得出來但回家時卻跑不出來，心情真的很沮喪，持續努力的找bug，想當一個資料科學家還有好長的路要走。上週業師的演講最大的感想就是「活著就是要不斷的學習」，市場隨時隨地都在變，科技進步快速，如果沒有將腦內知識更新很快就會被這現實又殘酷的社會淘汰，業師也與我們分想了許多能獲得新知的網站，例如：thinkwithgoogle，人隨者年齡的增長腦容量也要不斷的擴大啊！四管理二B10533014鄭安恬5/3課後心得	今天的課程教我們如何使用urcosme的資料做分析，並且做出市場區隔，再結合近一次消費日期、消費頻率，將顧客分為：先前客、一次客、常貴客、新顧客，藉此就可以針對不同客群規劃不同的行銷方案，讓先前客的來店平率增加、讓一次客再次前來消費、讓具有淺力的新顧客增加忠誠度、也要維持常貴客的新鮮感，將每一位顧客都培養成忠實的常貴客後，便能提高整體營收，也能確保顧客的穩定度，我覺得最酷的是交叉比對，利用以性別及產品分類的RF分析圖，可以看出來男生女生的消費習慣不盡相同，我們便可以針對這個現象推出不同的促銷方案，不論性別，講顧客一網打進，我們可以在講區隔變數作轉換，並做不同的組合分析出別的現象，推出各種行銷活動，增加收益。	今天終於可以運用當初爬的資料做分析了，不過對於程式碼我還是有些地方不太了解，希望可以學習更多有關程式碼的解讀，這樣才能舉一反三，自已寫一些程式碼爬需要的資料或製作其他分析圖。行銷資料科學心得B10409047王彥琳在這次的課堂中，老師教導我們如何使用行銷工具做數據分析並且將他圖像化，因為在企業裡，老闆在意的是看得懂的圖像表示，而非一連串的數據資料，也因此，其教導我們使用RFM模型與馬可夫機率模型來將顧客分門別類，而在以下容易遇到最困難的問題，便是資料的整理:這些資料該不該留存?如何劃分區隔標準，這些都能以RFM模型來解決。至於商品之間的競合關係與量化，和透過商品的競合關係評估預期的營收，則是透過馬可夫機率模型來處理。以Urcossme為例，一開始先讓大家判斷並且討論，覺得其實是不錯的教學方式，因為在這個情況下大家會開始認真思考所運用到的數據該如何歸類，而在討論的過程中，步調緩和下來也讓大家有辦法去吸收課堂中的資訊，最後老師公布正確答案，並且告訴我們可以按照常貴客、新顧客、先前客、一次客等方式來區別，而我們可以從中判斷客戶會對哪一種類型的商品感到興趣，不過除了分類顧客外，我們還需要參考營業收益，才不會造成資料的誤判。在按照常貴客、新顧客、先前客、一次客的方式來區別中，甚至可依照性別、年齡等分類方式，並且對其進行精準行銷及投遞廣告，其中使用到的就是RFM模型，其原理是利用敘述性統計加交叉分析，從最近一次消費天數（Recency）與消費頻率（Frequency）的實戰分析，種種做法都讓我對資料的整理分析感到很有興趣。上課心得旁聽生趙雪君B10408004這兩節課裡我收穫了很多知識，並瞭解了更多關於行銷的資源和行銷界應該關注的動向。上節課我聽到老師講如何把市場圖像進行區隔，來應對不同決策；上上次課我聽到很多關於科技行銷的知識。這讓我收穫良多。在上次課中，老師講授了關於用R做市場區隔的方法。市場區隔需要用到敘述性統計+交叉分析，而統計方法主要運用的是RFM模型和馬可夫機率模型。RFM模型主要運用在市場區隔結果分析和建立個人精準行銷的時候，我們可以瞭解關於客戶的種類可以進行哪些區隔，並可以如何運用精準行銷而使利益最大化。而馬可夫機率模型則用在查看產品間競爭或互補關係時。在這裡我們可以瞭解顧客習慣在什麼季節、天氣、時間等等買什麼物品，而又可能同時捎帶買什麼。這樣就可以幫助我們更好的做出行銷決策。在上上次課中，老師主要介紹了MarTech的運作方式、業界現狀、未來趨勢等等產業大趨向的方面。老師介紹的很多資源是需要長期關注並認真學習的，而這些資源我在之前基本都不知道。像是關注四大會計事務所的賬號、在知乎上關注一些厲害的人等等。而在這節課裏我瞭解到，區隔行銷已經是落後的方法，現在也姐基本都用精準行銷來擴大利益。而最令我意外的是，現在做Martech做得好的不僅是公關公司，科技公司、顧問公司等等也摻入其中，並造成了巨大的衝擊。世界上行銷做的最好的三大公司全部是科技公司，所以其實行銷人才對於自己本專業的領域只有不斷掙扎求變。市場區隔實作心得鄭倢安從以前上課就一直提到的市場區隔，明白了道理，這次的實作才真的大開眼界。利用爬蟲爬下來的資料做出的分析，才發現以前學的區隔是真的有用處。從一開始的顧客區隔，區隔出常貴客、新顧客、先前客、一次客，不僅可以看出公司營運的狀況，也可以設計出不同的行銷方案及改進策略。根據交叉比對，更可以設計出更精細的行銷策略。依照新顧客偏愛的品項打折，或是長貴客偏愛的，做出回饋。這次實做的作業讓我更能運用之前學到的知識，也比較能夠活用了！行銷資料科學–心得報告B10533027楊雅筑四管理二這次的課程內容提到了RFM模型，裡面的三個元素：Recency（最近一次消費天數）、Frequency（消費頻率）以及Monetary（消費金額）都是在做市場區隔時相當重要的變數。儘管之前修習行銷管理已經有聽過RFM在做行銷分析時的運用，然而在課堂中與程式語言做結合是全新的體驗。RFM模型能用來分析目前的銷售概況，並且為他們不同取向的客群，訂定完全專屬於他們的行銷策略。例如分析消費者們最近一次消費天數、購買頻率的數據後，可以分成長貴客、先前客、新顧客和一次客。這和行銷管理中，用利潤貢獻度、忠誠度將顧客區分為四個象限(TrueFriends,Butterflies,Barnacles,Strangers)的理論有異曲同工之妙。另外，在分析銷售數據時，其實有相當多的區隔變數可以做挑選，光是類別就有地理、人口、心理、行為，而每一個類別底下還有相當多變數，利用這些變數和RF區段分析做交叉比對，便能從中整理出可供解讀以及能讓行銷人員制定相關策略的有用數據。最後Monetary中有四個概念也是在考量區隔時可以參考的依據。顧客終身價值(CustomerLifetimeValue)與顧客取得成本(CustomerAcquisitionCost)，甚至是兩者的比率，也就是顧客獲利率（CLV/CACRatio）都是是否繼續經營或是放棄該區段的決定因素。不過以顧客獲利率來看，也並非大於1就保留，小於1就捨棄，而是需要更縝密的計算來決定行銷資源配置。總結來說，RFM模型是做市場分析的利器，然而加上其他更詳細的計算，如計算毛利等，才能訂下最為正確的行銷規劃。陳潔思B10401044四企管三甲2018.05.08行銷資料科學心得作業自上次賀老師的兩次演講課之後，更加了解了數據分析目前在社會中的應用。也了解需要到達老師的那個水平需要付出多少的時間以及精力去專研。老師也跟同學講解了我們需要學習的目標以及如何去學習，讓我覺得自己仍然有很多的不足，同時也發現自己已經，沒有太多時間去學習同時專精在某個領域的知識。以目前全球趨勢來看，身為一個行銷人除了要具備行銷、策劃與領導力之外。若能夠擁有數位行銷的能力，除了能夠確保自己的職場力之外，也能在行銷領域中更加加分。在上次學姐的演講中，有很深的體悟，學姐在課堂上有分享了很多我們可以學習的平台以及資源，給了大家明確的方向以及途徑去了解這一些領域。同時，學姐在課堂上也向大家提問了非常多的關鍵字，大部分的關鍵字其實自己都是有聽過卻不了解那個關鍵字其中的意義，我覺得這一些都是我們必須自己專研以及去了解的。資訊領域界能夠像學姐有那麼豐富的學習經歷，是我所想要學習以及嚮往的。在下課的時候其實跟學姐深入溝通之後，覺得要在這個領域將資訊與行銷策略結合，我還有很長的路要走。但是，更加確定了我未來的方向。所以，在這堂演講課程裡獲益良多。在浩軒老師的實務課程當中，老師開始教大家比較具體化的數據資料分析方式。以及運用大量的圖表方式，讓大家能夠更加視覺化的去了解數據背後的意義。我覺得這樣更直覺化的方式，讓大家更了解“數據”的意義。從一開始的時候叫我們如何去抓去數據到現在如何去運用，我覺得真的學習到很多。雖然很多時候我都沒辦法很完整的將這一些資料跑出來，或是沒辦法很了解程式的語言。但是，覺得這些事情多加練習之後我會做得更好。